---
title: 《okr工作法》
subtitle: okr工作法的介绍
url_suffix: outwork
author: lazytime
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
keywords: 读书
description: 读书笔记
copyright: true
date: 2021-08-17 22:45:24
---

# 《OKR工作法》读书笔记

# 前言

​	这本书是逛多多用算法给我推的一本书，看封面挺有意思就买了下来，但是粗略下来发现这个工作法和**TDD开发驱动模式**一样**指导意义大于实际意义**，特别是在国内这种环境下这种工作模式可能只适合刚刚创业的公司尝试推行。而这本书好巧不巧就是讲了一个创业公司推进这个工作法的故事。

<!-- more -->

# 概述

​	OKR工作法的核心是一个可衡量并且有挑战的目标，用关键结果指导公司朝着核心目标努力，虽然这种做法难以在国内推进，但作用于个人却具备不错的指导意义。



# 个人评价

​	2星（满分5星），指导意义大于实际意义，如果用在公司OKR工作法是推进企业完成目标，但是如果用OKR作用于个人则是对于个人的目标管理和精力管理。

书中的故事**太过理想化**，总之可以当一本科普书来看，可能外国人比较吃书里的那一套管理体系？



# 内容概要

​	其实内容也比较简单，这本书大半部分是用一个创业的故事讲述如何应用OKR的工作法，在中途也因为OKR工作法而导致公司经营陷入绝境，最后用改进OKR的思路完成公司的飞跃，很无聊的一个故事。



## OKR工作法的简要介绍

​	如果从简要的介绍来讲，OKR将要划分为下面三部分：

​	**O：**代表objec Tvies ，代表着有挑战性的可衡量的关键目标

​	**KR：**Key Results代表关键结果。

​	比如书中的内容：

​		关键目标：完成茶叶优质茶叶的供应

​		关键结果1：实现重复订单减少至50%以下

​		关键结果2：完成25万的成交交易额。

​		关键结果3 ：。。。。。

​	这个OKR有什么问题呢？第一点是**目标不可衡量**，完成优质茶叶的供应这个目标范围过于宽广，这只能作为一个大计划，不能作为一个小目标，第二点是**关键结果过多**，想要完成的目标越多，精力就会越分散，但是聚焦才能产生燃点。



## 关键结果优先级

​	从关键结果开始改造OKR工作法，实现对于目标的拆分，设置优先级顺序，在关键结果上，用P作为等级划分P1/Ｐ2/P3等。

​	下面是更改过后的关键结果：

​	P1：和公司A签订合约

​	P2:：三个销售候选人面试

​	P3:：完成客服岗位描述

​	关键结果优先级就是对于结果划分重要优先级，先处理重要紧急的事情，然后把重心放到重要不紧急的事情上面，紧急不重要的事情推后，不重要不紧急快速排除。



## 为什么OKR会失败？

1. **没有制定明确的目标**：设置目标应该设置一个大目标，然后从大目标逆推拆分各种小目标。用小赢来证明自己。

2. **没有分清事情的轻重缓急**：要把事情分清轻重缓急，优先做重要的事情才是主要目的。

3. **缺乏良好的计划**：计划在目标之后，其实计划更多的是设定下限，防止人的惰性。

4. **没有良好的沟通**：好的沟通和合作才能聚集人员的智慧结晶。



### OKR工作法能否作用于个人？

​	如果把OKR作用于个人，这又是另一回事了，比如OKR作用于个人可以用如下的情况：

1. 制定一个5年/3年/1年计划。

2. 制定每一个月的计划，3个月计划，半年计划。

3. 制定周计划，每周进行总结，每一个月进行总结。

4. 每日规划自己完成指标。

   其实可以发现，这些方法都是老调重谈，其实就是目标管理，精力管理，计划管理的一些变种，道理都是互通的但是书中只说了大概，同时没有说任何有实质的内容，最终结果就是假大空。



## 写在最后

​	总的来说，这本书的参考意义真的不是很多，指导意义更大一些，所以个人也就随意摘录了一些内容。