---
title: 《乌合之众》读书笔记
subtitle: 如何看待乌合之众
url_suffix: wuhezhizong 
author: lazytime
tags:
  - 读书
categories:
  - 读书笔记
keywords: 乌合之众
description: 如何看待乌合之众
copyright: true
date: 2021-03-28 15:05:52
---

# 《乌合之众》读书笔记

# 前言

​	这本书是为了试验多多平台的书籍质量买的，也就5块钱，书本的内容大致也是扫读的，基本没有太过细看，《乌合之众》这本书是具有时代背景的局限性的，在法国大革命的背景下，作者的对于群众进行了一系列的批判，包括群众弱化个人贡献，群众降低个人能力，以及群众的盲目性等等。同时作者带有女性的各种歧视也可以从书本当中看到。我不太明白这本书为什么在国内如此推崇，所以这篇读书笔记将记录我的个人看法。

<!-- more -->

# 推荐程度

​	**2星**：由于作者存在一定的**精英主义**和**种族歧视**，个人并不推荐看这本书，看这本书只要抱着提高自我认知和在群体中保持清醒认知就算是从书中多少学到点有用的东西了。

​	另外我是实在不懂为什么这本书如此被推崇，看完感到非常失望。

​	

# 文章摘要

​	下面根据零碎的读书笔记进行阅读：

	+ 群体在智力上总是低于个人
	+ 群体因环境比个人更差或者更好

 + 群体的情感和道德观
   + 冲动暴躁并且易怒
     + 自我控制力差
     + s容易受到轻信和暗示
 + 个人崇拜：一个人把自己一切的思想资源，一切自愿服从行为，同时发自肺腑的进妄想。
   + 概括：不顾一切奉献一个事业或者个人的才是一个虔诚的人。
+ 教育不会使人更道德，也不会使人更幸福
+ 作者认为生活更能培养优秀的人，而不是理论化的学校教育
+ 只要是人聚集的地方，必然会有一个头领
+ 领袖使用不断重复的断言传染给其他人
+ 名望可以产生多么无耻的陈词滥调

# 感想

这里需要说明的一点是**人以群分，物以类聚**，如果你是什么样的人，通常你就会待在什么样的群体当中。这点基本算是毋庸置疑的，同时由于个人在群体中受到了平均化，群体容易受到风向的导向而失去理智。这些例子在生活中多的数不胜数。

​	二战的纳粹正是利用了群众的希望和盲从无知，并且说明了一个群体的领导对于一个群体会造成多大的改变！但是在现代的各种精英团队之下，群众又迸发出无与伦比的力量。

​	关于个人崇拜的部分，中国历史上也有不少，由于怕被请去喝茶这里就不一一列举了，可以自行查找资料（可以看看拿破仑的事迹，在他的带领下，士兵对于拿破仑英雄的个人崇拜），贝多芬曾经也因为个人崇拜而十分后悔。

​	一个好的团队可能会有好的领导，也有可能是一个坏的领导，这并没有很好的定式，但是作者更加倾向贬低群体当中的领导。在一个群体当中一定要有清晰的认知和定位，同时不要**同流合污**。众人皆浊我独清，众人皆醉我独醒的状态是最好不过的。

​	最后讲领袖是如何利用断言和情报传播流言的，集团通过不断释放良好的一面，所以在一个群体当中保持时刻保持清醒是十分难得的一件事情，如果集团不管灌输一个理念，那么群众或多或少都会有人相信。

​	最后还是需要强调一句这本书并不是完全一无是处，看完可以基本了解到为什么产品很烂却依然有很多的关注，明明看起来完全不能火的东西，却有很多人追捧。这一切都是乌合之众的影响。



# 个人感悟

​	这本书无时不刻不在说明一些我们都会认同的道理，但是我并不认为多数人都认为正确的事情就一定是合理的。

​	从书本当中可以看出作者并不是完全中立的角度去看待的问题，在字里行间存在着一些“嘲讽”的意味，部分论断甚至不具备科学依据的解释，

​	这本书只要记住让独立思考保持自己的清醒，同时不要被他人的意见轻易左右，一定要有自己的观点和看法，这样才不容易被利用。



# 总结

​	乌合之众在生活之中无处不在，我们需要避开乌合之众，寻找优秀的群体，即跟对人，做对事。

​	最后，多多的书如果没有过多要求还是可以买来看看的，当然纸质是那种复印纸，但是价钱十分的便宜。但是这本书真的没有吹嘘的那么厉害。

​	最后借用豆瓣的话：完这本书还可以去看看《群体的智慧》，从另一个角度来解释群体性的特性，正好跟这本书互相补充