---
title: 《为什么长大》读书笔记
subtitle: 人为什么会成长
url_suffix: zhangda
author: lazytime
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
keywords: 为什么长大
description: 人为什么会成长
copyright: true
date: 2021-05-20 23:01:32
---

# 《为什么长大》读书笔记

# 前言

​	我不太能看懂哲学类的书，看完之后我通常都会去看看书评，然后就是“哦”的一声，看完之后再回去看一遍书，但是看着书评和书友的感受之后重新看这本书，感觉我又似乎看懂了一点点作者想要表达什么，还是挺开心的。

<!-- more -->

# 推荐语

​	《为什么长大》属于一本系列书。这是一本需要用心去看的书，我们为什么成长？我们真的有必要成长么？成长到底应该是什么样子，看完这本书或许并不能收获什么，但是能让你最直观的感受什么是成长。



# 推荐指数

​	满星5星，个人评价**3星：**还算不错的一本书，也是一本适合地铁上思考和阅读的书籍。这本书仔细看基本能告诉你到底什么才是成长？人为什么要成长？为什么人人都不想长大呢？3星另一个方面是因为这是一本哲学书，并不是十分看得懂。



# 内容分析

## 成长意味着什么？

​	成年意味着最坦诚的时候被骗了，谁能指责不想长大的人呢？

​	在我们最单纯的时候被骗，或许是人的第一次成长，特别是初入社会的人多少会经历类似的事情，当我们认为世界还存在美好的时候，世界却在我们最向往美好的时候给我们最重的一拳。

​	书里有一段话是这样写的：**彻底放弃理想比希望彻底破灭要好太多，纸面腐朽的现实比沉甸甸的幻想要好太多**。这大概就是《神话》里面多少人希望做易小川却逐渐活成了赵高。

​	第一次被骗：刚来大城市租房的时候押金被骗（高房租租烂房子），在人生地不熟的地方被房东耍的团团转。幸好住旅馆遇到好心人给我上的人生第一课：不要轻易相信任何人，包括我现在对你说的每一句话，你都不要百分之百相信。

​	第二次被骗：是在火车站的时候，被人拉着说没钱回家想借现金搭车回家。当时只有几十块钱没太在意，后面在车上突然醒悟，明白被骗了。然而并不是生气，而是觉得十分无奈。

​	事不过三，这之后我很少再被骗了。说实话，这样的成长很不是滋味，大概这就是社会的无可奈何。



## 谁的玩具最多？

​	**死的时候，谁的玩具最多，谁是赢家**。对于物质的极度追求，我们总是想要在世界留下印记，但是我们制造出来的却是否定与损坏的玩物。如果我们没有判断力，世界将会逐渐瘫痪，我们就不能将理性的用于世界。我们越是失去的越多，我们越是渴望玩具，我们就越是想要得到更多。或许我们还是和小时候一样，想到得到更多的“玩具”，然而“玩具”本身的意义似乎也逐渐失去了。然而奇怪的是，我们最快乐的时候，却是我们没有任何玩具的时候。

​	

## 失去惊奇

​	最直观的成长大概是我们的惊奇越来越少，我们对世界的事务越发的感到稀松平常，我们失去了童心和幼稚心。世界本来就应该是这样的，当世界的改变不在令我们惊奇，我们主观认为自己不再是独特的存在的时候，我们是感到失落还是感到愤慨还是感到认同。



## 成长到底意味着什么

​	为什么长大？为什么遵守规则？为什么接受教育？我怎么知道？我怎么找到活着的意义？怎么创造自己的生活？

​	回答上面这些问题，或许还是不能明白成长意味着什么。但是在我看来，当我们能看到自己的不足，当我们真正认识自己，当我们找到存在的意义和价值，当我们在世界上不再是扮演角色的演员，无论我们接到什么剧本，我们都能拥有自己的角色，**我们是自己的导演，我们演绎好自己的人生**。

​	

# 结语

​	这是一本只可意会不可言传的书，我更加推荐仔细阅读一下这本书。

