---
title: 《半小时漫画世界史（一）》读书笔记
subtitle: 无脑看的书籍之一
author: 阿东
url_suffix: shijieshi
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
keywords: 世界史
description: 漫画世界史
copyright: true
date: 2022-02-20 20:45:23
---
# 《半小时漫画世界史（一）》读书笔记

# 前言

​	额，一本漫画确实不太好做读书笔记，这本书不应该算书，更像是给儿童科普的漫画，把枯燥乏味的历史用漫画的方式表现挺有意思的，当然作为一个成年人来看肯定不能把里面的内容当真（当真就完了）。历史不是靠一两张图片和一段话就能叙述完的，这部漫画最多最多让你了解历史大概的进程是怎么回事。



# 推荐程度

​	3星，轻松娱乐向的书，有点让我找回了当年看阿衰的感觉，这本书是边做笔记边看的，没有也不需要翻第二遍，第一部讲述了欧洲历史，希波战争，美国的崛起和独立，三大骑士团条顿骑士团、医院骑士团、圣殿骑士团的出身和发展，以及最后快速的过了一遍日本历史。

<!-- more -->

# 推荐语

​	适合给孩子看的书，成年人打发时间也挺适合看的。



# 内容概述

## 欧洲史

​	书中第一个主题就是讲述了欧洲的历史，其实现在的欧洲人基本都是日耳曼人的后代，而日耳曼人的起源也就是德国，德国到现在还是欧洲的主导，只能说是峰回路转吧。

​	从欧洲史来看，其实内忧永远要比外患更加致命，希波战争让死敌斯巴达和雅典互相联合最终导致波斯被打败，并且斯巴达三百勇士的故事也是出自希波战争。

​	在后续的文章讲述了三大骑士团，然而最后还存在名气的也就是现在所说的红十字，骑士团早期和我们想象中的不同，在最开始的时候用现在的话来说就是一批志愿者，但是志愿者一旦有了钱有了实力之后，就会想要武装和保护自己，后续随着国家的招安才逐渐变成想象中骑士团的样子，有意思的是三个骑士团拿破仑一个人呢就灭了两个，红十字活下来还是依靠一个海岛，可以看到拿破仑对于欧洲历史发展变革的重要性。

​	下面简单根据个人的笔记来回顾欧洲史的内容：
```
+ 希腊 - 文明的起源
  + 米诺斯 - 传说中是牛头人身
  + 克里特文明
  + 迈锡尼文明
+ 特洛伊战争
+ 古风时代
	+ 雅典 vs 斯巴达
  + 波斯干预，雅典和斯巴达联合。希波战争爆发
+ 长达40年的希波战争以希腊胜利为终，波斯走向衰落，希腊爆发内战
+ 默默无名的马其顿突然崛起，亚历山大统一欧亚非。建立超级大国
+ 亚历山大暴毙，罗马帝国
+ 罗马帝国成立
	王政 -> 	共和国 			-> 帝国
	大王		执政官+元老院			凯撒大帝->执政官独裁
+ 帝国成立/凯撒统一/屋大维 延续帝国。君士坦丁大帝
+ 戴克里先建立多皇治理。
	+ 东西南北四小皇 到 最后的六皇帝（个人理解）
+ 罗马分裂为东西罗马。
	+ 西罗马 - 败干净（意大利）。东罗马 - 拜占庭(延续1000年直到文艺复兴)
		被日耳曼人灭亡。
+ 法国成立，查理大帝（红桃k）
	+ 灭亡后法国分裂遗产划分为三个国家：意、法、德
	+ 德国发展崛起，建立政教合一的神圣罗马帝国。神罗被称为第一帝国（希特勒称自己为第三帝国缘由）
	+ 插曲：德国没事就欺负意大利，为了讨好教皇在意大利划了一块地，叫做教皇国
+ 英法战争
	+ 起源：英国在法国的领土上有自己的地皮，就好比你家的卧室是你的，客厅是别人的。
+ 十字军东征 -> 教皇国 -> 丕平献土
+ 黑暗中世纪
	+ 宗教 + 十字军东征 + 教皇/帝国二统 + 黑死病
+ 文艺复兴
	+ 东罗马灭亡 。奥斯曼土耳其帝国的崛起
	+ 马可波罗前往亚洲，但是前往亚洲的道路被封
+ 大航海时代
	+ 葡萄牙、西班牙/哥伦布 新大陆发现
		+ 哥伦布致死都坚信自己到达了亚洲，并且发现的是印度和或者日本
  + 葡萄牙没落，西班牙无敌舰队的崛起
+ 殖民扩展，英国崛起打败无敌舰队，日不落帝国建立
+ 工业革命和法国大革命
	+ 英国君主立宪制，议会和首相掌握实权。皇帝逐渐成为国家象征。
+ 法国大革命，太阳王路易十四上台，路易十六多个二所以死了，拿破仑崛起
+ 拿破仑时代（精拿狂喜）
	+ 统一欧洲，最后死在了俄国的冬天
	+ 七次反法同盟打败拿破仑
	+ 流放圣赫勒拿岛
+ 法国战败，之后一蹶不振（到现在也是）
+ 德意志崛起，厨子俾斯麦成为铁血宰相，打败法国成立第二帝国（希特勒称自己为第三帝国）
+ 一战/二战
+ 欧洲史结束
```

## 三大骑士团

​	医院骑士团，条顿骑士团和圣殿骑士团，圣殿骑士团的名字挺好听的也比较帅，但是是死的最快的一个，被拿破仑一锅端了，医院骑士团把它理解为现在的红十字的前身就行。

​	这一段内容感兴趣有必要去百度百科查一下历史，不要被漫画的简单粗暴的概述给误导了。

​	

## 日本史

​	日本史漫画书里面介绍的十分简单， 主要划分为了原始社会，封建时代，幕府时代，到后续的明治维新，这里个人感兴趣的内容是幕府时代的织田信成，丰城秀吉和德川家康。德川家康用事实证明了活的久才有出路（他在前面两个人的手下做过事），这一段挺有意思的。

​	大家都知道日本的发展基本就是依靠了两次大改革，一次是唐朝的时候各种学习中国的文化以及明治维新的全方面西化，以至于后来逐渐成为世界强国，但是很可惜后来走了一条不归路，最后还吃了个核弹，还是唯一一个吃核弹的国家。

​	这里不评价日本名族，单单日本学习的思想就挺值得学习的，落后不要紧，落后了就赶紧学习更上，历史上多数没落的国家变为强国百分之百都是走这条路，顺带说一下虽然很不想承认，但是中国确实是在学日本不断的发展的，毕竟再怎么样日本也是个发达国家。



## 加勒比海盗

​	这一块直接看电影吧，看完电影再去了解历史，这里要吐槽一句出名的海盗基本都是不正经的正经人，海盗的兴起是由于国家的煽动，海盗的没落是国家的和海盗退海守田导致。

​	

# 总结

​	个人的虽然是文科生但是历史课早还回去了，这篇笔记的内容更加类似于心得和吐槽，希望各位读者不要被误导了。



# 写在最后

​	也算是水了一篇笔记吧。









