---
title: 《小狗钱钱》读书笔记
subtitle: 理财的入门书,强烈推荐
url_suffix: xgqqdsbj
author: lazytime
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
keywords: 小狗钱钱
description: 理财的入门书,强烈推荐
copyright: true
date: 2021-01-23 15:02:39
---

# 《小狗钱钱》读书笔记

## 前言：

小狗钱钱算是真正意义上个人第一本理财书，作者用故事向读者讲述理财，不管是学习还是单纯当一个故事去看，个人都觉得作者非常有教育意义。这本书和《穷爸爸与富爸爸》一样是对理财的启蒙书，但是他的“下部”更多的是探讨活着的意义，以及好好做人等一些方面的道理。

<!-- more -->

## 推荐指数：

这本书不管什么年龄段都非常有启发意义，用一个类似童话般的故事，告诉人们理财和做人的道理，我们没有主角那边幸运而奇妙的事情，但是确实可以通过行动来改变自身。

## 思维导图：

下面是个人的思维导图笔记，这次没有参考别人怎么写的，完全按照自己的想法进行：

【**https://share.mubu.com/doc/3T7Rd7pCQdR**】



## 复读：

下面的内容其实和看书一样了，不喜欢就跳过吧。大致讲了下个人读书的记忆。为什么要**复读**，一方面自己实在是喜欢这本书，另一方面是记录一下希望以后还能怀着感激的心情回想起来，就和书中所讲的一样，重要的不是你想要做什么，而是你做过什么。

本书分为上下两部，上部讲述如何造就“甜甜圈”的外圈，而下部则告诉读者要丰富“甜甜圈”的中心，因为最重要的往往是看不见的，**许多人具有相似的‘圆圈’，但他们的‘圆孔’却各不相同。**

以下内容全凭记忆复述。=-=

### 上部：

吉娅在一个由原本的富人转为濒临破产的中产家庭，父母因为经济拮据经常争吵，每天不断的抱怨和压抑笼罩着吉娅的家庭，而吉娅则一直想要逃离这种家庭，同时认为自己去美国的梦想永远不会实现。

某一天在吉娅的院子里躺着一条受了重伤的小狗，吉娅因为同情心请求父母收留，父母在软磨硬泡之下终于答应收留，然而正是这条小狗，改写了吉娅一家的未来。而父亲为小狗称之为“钱钱”，也是故事的开端。因为在未来“钱”真的像“小狗”一样靠近吉娅一家。

照顾“钱钱”一段时间之后，某一天吉娅救下不小心掉入水中的“钱钱”，钱钱在被救起之后，竟然开口说话，并且告诉吉娅它可以帮助吉娅完成自己的梦想，同时改变家庭状况。但是前提是吉娅真的**想要**改变

“钱钱”告诉吉娅首先准备“梦想相册”和“成功日记”，还有一个“梦想储蓄罐”，“梦想相册”记录自己最想做的十件事情，并且从中挑选三件最重要的事情。吉娅用挑选了下了**去美国**，**买笔记本**、**帮助父母摆脱负债**。钱钱告诉吉娅每天需要把自己的每一份零花钱分成三份，把一半以上放入储蓄罐里面作为启动资金（个人理解），剩下一小半，一大半投入到自己的梦想，留下最后一部分，作为自己的零花钱。（事实证明，如果从小时候养成存钱和规划资产的习惯，大部分人在工作以后，基本都会有不错的启动资金。当然我没做到，哈哈）

妈妈知道吉娅梦想并且听说储蓄罐的事情之后嘲笑吉娅存钱的速度，实现梦想早就成为老奶奶了，而吉娅因为自尊心大哭一场，并且更加下定决定要实现自己的去美国读书的梦想，而小狗钱钱则说：在你实现梦想的道路上会有无数的人来阻止你自己，有时候甚至会是自己最亲的人。

吉娅受挫之后，决心想办法挣钱达成梦想，但是她发现没有任何思路，深思熟虑之下，她鼓起勇气找到堂兄，在堂兄数数落成只会玩洋娃娃的小女孩之后，还是给了吉娅建议，讲述自己卖面包赚钱的事情，并且告诉吉娅赚钱的机会往往在人们最需要同时他们最不愿意做的事情上面。同时也告诉吉娅要去寻找自己想做并且对工作能充满热情的工作方式，**因为堂兄就是因为喜欢面包所以他很乐意为他人送自己喜爱的面包**。吉娅在连续好几天的思考之后，发现了帮邻居“遛狗”这一条路，同时发现“”，就这样吉娅认识了更多的人。

吉娅“遛狗”一段时间之后，“钱钱”的原主人金先生派人找到吉娅一家，并且希望吉娅能带“钱钱”见他，吉娅起初害怕会说话的“钱钱”被人夺走，但是还是捡了金先生，然而金先生和吉娅想的不一样，是一个富有知识和亲和的富人，但是因为车祸无法自由行动，钱钱是金先生的上一家主人，因为车祸导致钱钱走失，吉娅讲述自己照顾钱钱的经历收到金先生的喜爱，并且答应有偿让吉娅每周带钱钱来看望他，吉娅当然欣然接受。

在吉娅打工之路不断扩展的时候，钱钱在某一天问吉娅是否有记录成功日记，吉娅说自己因为琐事忘记写，遭到钱钱的警告，不管发生任何事情，都不要忘记写成功日记，如果不去写成功日记，那么成功只会离吉娅越来越远，很多人非常努力却从来记不住自己做过什么，他们逐渐偏离自己的目标，忘记自己的梦想。（和想要减肥是一个道理）。

吉娅和金先生分享成功笔记和梦想相册，让金先生很感兴趣，金先生和吉娅讲了一个“鹅”的故事，提醒吉娅要培养自己的“鹅”，同时不要让别人夺走或者杀死自己的“鹅”。吉娅从金先生学到了很多道理。

吉娅的“遛狗”事业不断扩大，但是因为需要的遛狗的人越来越多，吉娅逐渐力不从心，吉娅在堂兄的建议之下，找到自己的好朋友为自己遛狗，并且从朋友的“工资”当中抽取一部分作为“推荐费”，吉娅起初觉得很愧疚，因为自己没有工作却要从自己朋友的那里得到报酬，而金先生开导了她，告诉她说你为你的朋友提供的金点子，不仅让你可以赚钱，也让你的朋友赚到了钱，而你的朋友也很乐意为你工作，这是你应得的。

吉娅和堂兄以及小伙伴认识了贵妇，而在探险的过程中成功守住了财产，贵妇为了报答吉娅等小伙伴，提议一起建立一个基金小队，一起投资购买股票和基金，妇人提议购买购买基金的方法，要购买跨国公司的股票，并且要做好长期持有的准备。在他们刚开始购买股票的半年，基金大跌，此时堂兄觉得基金要亏钱想要取出来但是被阻止了，又过了半年之后，基金翻倍了，此时堂兄想要把利润取出来庆祝一下，也被贵妇阻止了，而此吉娅和伙伴们分享了“鹅”的故事受到了大伙们的欢迎，同时贵妇推荐吉娅去学校把理财的观念传播给学校，想让吉娅上台进行演讲。

吉娅由于害怕上台演讲，而钱钱让吉娅去看成功日记，吉娅通过日记成功的摆脱了内心的恐惧，同时在小伙伴和父母邻居的支持下，吉娅更是非常棒的分享了自己的经历，出色的完成了演讲。

故事到这里差不多就告一段落了，至此是个人回忆的全部内容，比如金先生帮助吉娅父母拜托了负债问题，而吉娅和父母谈心之后，父亲清楚自己想要做的事情之后，出去创业。

到上部的最后，小狗钱钱说以后再也不能说话了，钱钱告诉吉娅说你得到某样东西的时候，必然会失去一些东西，但是永远不要去怀念已经失去的东西的，而是要好好想想自己现在拥有的东西。

### 下部：

下部我觉得有必要认真品味一下，下部个人认为是作者所认知的做人的正确准则，同时用故事告诉我们嫉妒是如何让一个人变得狭隘，嘲笑他人的缺点最后给吉娅造成多大的麻烦，国王硬币的正反面给人带来的思考，吹牛高傲的人是如此的无知和无力，尽管他们说的话有时候很有道理，但是并不能掩盖脆弱和无知，告诉读者不管你的对手多么强大，都要想尽办法克服“失败”的恐惧，吉娅在“外在”形象丰富的同时，也带来了不少问题。第二部主要讲了吉娅的个人成长。还是十分有意思的。



## 精句摘录：

1. 许多人具有相似的‘圆圈’，但他们的‘圆孔’却各不相同。
2. 在你的生命中没有什么比寻找白色石头更重要的事情了。如果不去寻找，当然可以避免很多危险与问题，可你也将无法获得你本来能够得到的幸福。
3. 哪里都有可爱的人，当然也有不那么可爱的人。不可能所有人都是友好的。这不以人的意志为转移。有些人连自己都不喜欢，因而也不会去喜欢别人。
4. 取决于你怎么想。如果你只想着自己将要失去一些东西，那就肯定会痛苦。但如果你更多地想到我们在一起经历过那么多美好的事情，快乐和感激之情就会占据上风。



## 感悟：

​	“永远不要杀死你的鹅”是我认为能从书中学到的最好的东西，同时“甜甜圈”和“白色石头”，是需要不断思考的，我从这本书里面学到了许多对自己有用的东西。

​	成功日记和知识的笔记是很重要的，如果我们要知道自己的知识是否正确，以及自己做的事情是否正确，那么最好的方式无疑就是分享出去，分享给你的朋友和家人，让他们用他们的思考去看待这件事。如果你做的事情得到大多数人的认可。

​	永远记住在过上自己想要生活的道路上，人永远都不是孤独的。



## 总结：

个人还是很喜欢小狗钱钱这本书的。我时常会想起这本书的故事，想起吉娅和小狗钱钱，我也时常在思考自己脑海的巨人和侏儒，我也在对抗侏儒，站在巨人的肩膀上思考。