---
title: 《卓有成效的管理者》读书笔记
subtitle: 知道这本书的名字是从网上的思维导图里面看到的，实际看了一下发现还不错的一本书，这篇笔记就来看一下这本书的读书笔记。
url_suffix: zuoyouchengxiao
author: lazytime
tags:
  - 书籍
categories:
  - 读书笔记
keywords: 管理,卓有成效
description: 实际看了一下发现还不错的一本书
copyright: true
date: 2021-12-25 12:03:01
---

# 《卓有成效的管理者》读书笔记

[TOC]

# 资源地址

```
链接：https://pan.baidu.com/s/1ofjDGOVNZkSJ7tJ2X1fOJA 
提取码：41dv 
--来自百度网盘超级会员V6的分享
```


# 前言

​	知道这本书的名字是从网上的思维导图里面看到的，实际看了一下发现还不错的一本书，这篇笔记就来看一下这本书的读书笔记。

​	

# 推荐语

​	虽然你可能不是管理者，但是这本书依然对你有用，明白什么样的领导是好领导，跟对人和做对事永远是最重要的事情。



# 个人评价

​	4星。可能很多人会觉得这本书可能跟自己压根没有关系，然而管理人员是一门很深的学问，如果你要当过组长或者带领过其他人，相信这本书给你的感受是完全不一样的。

<!-- more -->

# 关于序章

​	我们都知道序章基本都是吹作者，所以看看就好，但是这本书的序章算是可以看到各个评论对于作者的观点的个人感悟，可以说是看书前可以给自己打一些基础。

​	比如序列3的总结如下：

+ 管理者的时间不是自己的
+ 管理者时间作用于贡献才有价值
+ 要产生结果价值而不是工作价值。
+ 学会管理和分配时间
+ 集中精力做出有效决策而不是时时决策

​	序4的总结如下：

+ 自我管理的有效性和作用
  + 思考：管理在于有效思考
  + 决策：管理不是听命办事，服从安排，而是工作价值产生结果价值
+ 直接价值的实质和作用是能否产生贡献
+ 管理的工作核心是强化组织的存在价值
+ 管理需要摆脱过去和摆脱未来

+ 确定目标的边界（OKR工作法也有类似言论）。给每一位下属设置个人的角色和指责范围。
+ 管理的关键在于承诺目标。



# 精句摘录

+ 有效管理就是把平凡的人做出不平凡的事情并且能最大发挥他人的特长。

> 全才固然很好，然而全才问题也多，所以能否发挥普通人的潜力决定了管理的上下限。

+ 管理者的时间往往属于别人而不属于自己

> 实际上，每个人真正能支配给自己的时间微乎其微，除开生活必须的事情，人给自己的时间和空间少的可怜。

+ 凡事不可一概而论

> 以偏概全是人的思维习惯误区，思维惯性更是思维陷阱。

+ 见人之所长，只用人之所长

> 因材施教，因事用人。

+ 培养一只狮子而不是培养一条独狼

> 狮子可以带动群体，独狼只能带动自己。



# 内容概要

​	内容比较多，内容会使用笼统和详细两种方式交叉讨论，笼统的部分可以当初临时的总结性内容，而讨论部分则是个人针对笔记的思考。

## 卓有成效概述

### 是什么？

​	可以合理的利用一切可以利用的资源。那么上面是资源呢？资源是可以帮助目标实现的一切手段，比如你需要组织一次演讲，场地是你的资源，设备是你的资源，人是资源，时间更是一切资源的核心。

### 为什么？

​	卓有成效是做对的事情还是把事情做对？这是一个矛盾的问题，因为很多时候管理是身不由己的，做对的事情很难，因为管理的时间多数情况不是自己的，而把事情做对就更难了，因为人只要有可能犯错就一定会犯错。

​	为什么说要卓有成效的第二点是因为现代社会关系由劳动关系转向的组织关系，我们不再是单纯的单纯的农奴和主人的关系，每一个人“相对平等”，同时生产关系由单纯的劳力产品变为知识产品，消费的市场才是具有价值的市场，现在是一个消费为核心的工作关系，需求决定生产的规模和大小，所以卓有成效的管理越发重要。



### 必须面对什么？

​	医生不需要面对组织，医生只需要面对病人，病人告知病情，医生提供解决上面，这构不成组织，所以无论病人再多，医生基本可以应付。

​	而管理无论面对上百，上千还是十几个人，几个人，其实都是面对一个组织，而组织则让管理者面对下面这些不可避的问题：

+ 管理者的时间往往属于别人而不属于自己
+ 被迫忙于“日常”，却又难以采取行动改变一切
+ 身处组织的囚笼，一切的行动受组织制约
+ 在组织内部，资源受组织资源。



## 有效性的认识

### 全才还是人才

​	你是喜欢全才还是人才，我更喜欢人才，因为人才有可能靠努力实现，而全才则靠天赋，这是上天赋予少部分人的特权。

​	人在某一方面特别全能，必然会有自身的问题，所谓优点越多，缺点也越多，人无完人。

​	有效性同时也是一种后天习惯，但是他并不是天生的本能，但是有效性和天赋绝对有关。



### 有效性的思维习惯

1. 有效管理者都知道时间开销
2. 重视一切贡献而不是重视价值
3. 善于利用人的一切长处
4. 聚集精力在重要领域
5. 做出有效的决策并且采取正确的步骤



### 管理自己的时间

1. 记录和管理时间

   记录非做不可的事情和认为是毫无意义的时间，比如开会，应酬，喝酒，宴会等

2. 统计一切时间

   首先需要当时记录，不能事后凭感觉，因为人最容易欺骗自己。另外一件事是 **找出那些事情根本不必做**，同时将可以代劳的事情交给别人做，同时时刻清醒自己有没有把事情浪费在毫无意义的事情上面。

3. 什么地方会耗费自己的时间？

   1. 定期反馈和交流是提高知识分子绩效的重要手段
   2. 知识分子需要占用大量的时间和精力
   3. 把人放在合适的手段也是节省时间的手段之一

4. 消除一切浪费时间的行为活动

   1. 人员过多的会议
   2. 会议过多
   3. 活动过多
   4. 信息功能不健全。

下面是书中提供的一个案例：

​	准备两张表，一张**紧急任务**表，一张管理中必须做但是**毫无兴趣**的表。这是时间管理的四象限法则，去**除避免紧急重要的任务，不做不重要紧急的事情**这两个重要的法则。



## 我能贡献什么？

​	高效管理真正可以给自己自由支配的时间只有4分之一？实际上可能比这个值要更少，所以把事情放在重要的事情上更加重要和关键。



### 包含哪些内容？

​	高效管理包含哪些内容呢？

​	首先是找出直接成果，医生能够治好多少人是医生的成果，销售可以卖多少份产品是销售的成果。

​	更新人力资源是组织的核心，一个不吸收新鲜血液的公司只会越发的落后和固守，特别是员工工作的年限越长岗位越发难以撼动和替代，离开对于公司的伤害也越大。

​	最后，职位最高的人才能对外活动，这里并不好好销售类，销售类更多是宣传公司的产品，达成交易，而真正让公司让更多认识的手段是最高职位人的洽谈与合作，因为直接代表了公司的门面。



### 有效性承诺

​	承诺不仅可以用在个人上，也可以用在组织上，一诺千金的总是靠谱并且受人喜爱。



### 什么是有效人际关系？

​	人可能会受制于环境，但是更多的会受制于自我，有效人际关系的核心如下：

1. 有效发展：可以突破自我的限制
2. 培养自我：对于自己有多高的要求，就有多高的成长和发展。



## 发挥他人长处

​	首先是用人之所长，前文讲述过才干越高的人问题也多，很多领导认为下属的才干过强影响上属发展，然而下属通常并不是阻碍上属的发展，反而是促进的作用。

​	发挥他人的长处是对于绩效的严格要求，**最受到挑战的人可以让他的工作最为起劲，最能有所成就的人，也最能发挥个人的特长**，为什么要发挥他人特长，因为这可以激发热情和动力。

​	因人设事是管理的准则？大错特错，对事不对人才是真正的正确决策，大多数情况下正是由于对人不对事，导致一件事情搅黄，这样的例子数不胜数，这里不做一一列举，结果出了乱子也是必然结果。

​	选人不应该有个人恩怨是发挥长处的又一个要求，当然感情用事更加不可，庸人可能误事，但是废人只会坏事。

​	不涉及常人不可能担任的职位，很多职位设置超人的条件，让人生畏，管理者自己没有信心，事情当然不能办好，更不用提发挥长处，心惊胆战不办坏事已是最高要求，然而这样最终就是累赘。

​	时常考虑这个人可以做什么，而不是他不能做什么才是正确的思考方向，同时虽然类似医生治病的指标对人员进行考核虽然不一定完全使用但是确实最有效体现能人长处的一种标准。

​	最后，好的领导能够容忍他人所短，平庸的领导最终只会祸害下属。



## 如何向上管理

​	其实没有多少人可以做到向上管理的，因为你现在经历的多数是管理曾经经过的，他对你的心思了如指掌，但是向上管理还是十分重要的，不能对上述唯命是从，同时也不要妄想自己可以改造上属。

​	向上管理的关键是从上级索取尽可能多的资源。



## 发挥自身长处

1. 掌握并且制定自我做事习惯。做事张弛有度，有自己的原则和准则。

2. 有效性要顺应自我的习惯和特点，并且不能为难自己。

3. 找出有条件贡献并且可以起到带头作用的人才，赋予领导人的地位。

   这好像和发挥自身长处没有多大关系，然而这是管理员发挥自己长处必须做到一件事。**培养一只狮子而不是培养一条独狼**，把能人安置在可以创造成绩的位置上也是决策的核心。



## 要事优先

	1. 选择合适的人才
	2. 每次专注一件事
	3. 摆脱昨天的经历和荣耀
	4. 培养新人是必要的的，但是不要在要事上培养新人
	5. 确定哪些事情可以缓缓，而不是优先决定做哪些事情，这更为重要。
	6. 事事皆大欢喜结果就是一事无成。



### 要求优先的要求

+ 重将来
+ 重机会
+ 选对方向
+ 目标有新意和挑战。



## 决策要义

1. 有行动力：没有行动的决策统称为废话或者废纸。浪费时间也浪费精力，管理如此，做事也如此。

2. 有管理才需要决策。这话好像没毛病，没有管理就只是散沙

   这里可以用反证法看决策的有效性。

3. 为什么经常出问题？

   1. 脱离实际
   2. 看轻新问题
   3. 限定似是而非
   4. 只看部分不看全貌

4. 只在关键时刻才需要决策

5. 错误边界十分坏事

6. 正确的决策而不是被人接受的决策

7. 决策行动力三大要义

   1. 谁来进行决策
   2. 决策是否符合人员能力
   3. 完整的信息是否反馈制度



## 有效决策

1. 反面意见：
   + 不要被反面意见俘虏，因为决策基本不可能说服所有人，但是可以让大部分人妥协
   + 要有丰富的想象力，天马星空想象一些实际“不可能”的事情，可以开阔思维视野
   + 换位思考，反面意见更加促进换位思考
2. 较损益
   + 利益大于成本以及风险就应该行动
   + 切忌半途而废



# 总结：

​	其实整本书的核心作者在最后都提到了：

+ 记录时间使用情况并且分析时间
+ 目光聚集在贡献和重要的事情上
+ 发挥他人的长处就是发挥自己的长处
+ 掌握“缓缓”而不是排优先级
+ 有效决策
  + 有胆识有魄力并且做出正确决策
  + 不做人人喜欢的决策，也做不到人人喜欢的决策



# 写在最后

​	2小时赶了一篇读书笔记，算是完成了读书的任务了。内容比较多，辛苦各位看官了=v=



