---
title: 《六项思考帽》读书笔记
subtitle: 一本可惜的书
author: lazytime
url_suffix: sixmaozi
tags:
  - 书籍
categories:
  - 读书笔记
keywords: 读书和读书笔记
description: 读书笔记
copyright: true
date: 2021-08-17 22:52:26
---

# 《六项思考帽》读书笔记

# 前言

​	废话不多说，直接进入主题，这本书的作者挺有名的，但是这本书在豆瓣只有6.9的评分。不知道是不是翻译的问题还是作者，这本书本身写的过于入门。

<!-- more -->

# 不推荐

​	这本书不推荐阅读，因为内容很水，个人认为比较可惜的一本书，这本书将人的思考分为六种：**黑色，蓝色，白色，红色，黄色，绿色**，这种分类的思考的概念初看让人有一种眼前一亮的感觉，但是这本书并没有很好的把握这个概念，个人最终认为是一本概念很不错但是比较可惜的一本书。

# 个人评价

​	六项思考帽的理念不错，但是这个概念如果不能深刻的解读将会是一本虎头蛇尾的书。



# 内容概要

​	也没有什么特别可以提的点，这里单纯的根据书中描述的六项思考帽，来看下这六顶帽子代表了什么含义。



## 蓝色帽子

​	首先登场的是蓝色帽子，蓝色帽子是我们最常使用的帽子，比如领导突然把大家叫来开会讨论接下来的团建活动要干什么，比如要吃饭还是唱歌，去旅游还是干什么等等，**蓝色代表是 开放，活跃，开拓思维**。

​	另外蓝色一般也作为总结使用，比如会议的总结需要把各自有特色的思考内容进行总结和规整，蓝色也是发散式的思维 ，代表了集思广益，也是正常思考最为频繁使用的，所以通常情况下最后使用的帽子为蓝色帽子是最为合适的。



## 红色帽子

​	如果说蓝色是理性和感性的结合，红色帽子就是感性的代表，但是红色并不完全代表感性，更多是一种基于 “**直觉**”的思考方式，红色帽子会掺杂各种情感，虽然有时候情感会左右人的判断，但是某些情况下红色帽子也是必不可缺的，因为人从来不是可以完全理性的。



## 黄色帽子

​	黄色帽子和他的颜色一样，鲜艳灿烂并且非常的阳光，同时积极的思考是必要的，同时乐观面对一切的困难也是一个好的开始，但是关键的问题是很多黄色的思考只是表面的上积极但是却**没有任何的实际行动**，同时黄色思考很容易向黑色帽子过度，因为有时候“乐极生悲”。



## 黑色帽子

​	前面说到了黄色帽子容易转为黑色帽子，那么一节就来说明一下什么是黑色帽子。黑色帽子通常代表的是谨慎思考以及深度思考，同时也是做事需要具备的基本素质，为成功的每一步考虑。

​	黑色帽子的问题是过度的思考，虽然其他帽子都可以借鉴黑色帽子的思路，比如在不乐观的情况下用黄色帽子寻找最有利的条件，以及用蓝色帽子整理出所有需要注意的内容以及进行自我总结。但是黑色帽子最大的问题在于：**戴上你就摘不下来了**，因为有时候“撑死胆大的，饿死胆小的”在某些事情上面具有一定的指定作用，那就是**行动先于思考**，也就是所谓的先斩后奏，这一招在用到某些事情上具备一定的效果，但黑色的帽子会阻碍你的思考和步伐，让你慎之又慎，最终失去了制胜的良机。

​	黑色帽子没有价值了么？实际上黑色帽子才是最有价值和意义的帽子，因为它的思考是从全局来考虑，同时也要耗费很多的精力。但是深度思考和反省是事情迈向成功的必要条件。



## 绿色帽子

​	绿帽子在中国寓意不太好，但是因为是老外的书（老外很喜欢绿帽子），所以.....

​	绿色帽子代表的是创意和活泼，代表的是创造性的思维，可能也是最为少用的帽子，加入需要一些十分具备技巧的工作或者十分需要灵感的工作，绿色帽子的思考会比较多，但是多数情况下绿色帽子的使用还是十分稀少的。



## 白色帽子

​	如果说黑色代表谨慎思考和深度思考，白色帽子就是 什么都没有。什么叫做什么都没有呢？意思就是说没有任何感情色彩的思考，只是对于事物的阐述而不做任何的意见和建议，同时只表述事实。比如展示一份年度报表提供所有的有效信息但是不做任何的总结。

​	白色帽子更多的是论述或者陈述事实，所以如果有任何违背这一观点的言论都可以认为不是白色帽子。这有点类似《非暴力沟通》的第一个步骤：观察。可以认为不带任何评论的观察就是一种白色帽子的思考方式。

## 总结

​	上面便是所有的思考帽，写到最后还是十分可惜这一个不错的思维方式以及思考概念没有得到很好的拓展，可以看到这写帽子就是典型的对于思考进行分区，这是提高理性思维的一种不错的练习，奈何作者写的过于浅显了。



# 写到最后：

​	这本书有点食之无味又弃之可惜，地铁上花了30分钟翻两下就看完了。

