---
title: 《活着》读书笔记
subtitle: 人是为了活着而活着，不是为了活着之外的任何事物活着
url_suffix: live2
author: lazytime
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
keywords: 活着,生活
description: 人是为了活着而活着，不是为了活着之外的任何事物活着
copyright: true
date: 2021-01-15 21:53:17
---

# 《活着》读书笔记

## 前言：

这本书可能很多人看过了，也可能很多了没看，《活着》确实是百看不厌的经典，个人精读了一遍之后，总是会回想起福贵的一生，福贵看似苦难却极其丰富的一生，给了很多人思考，下面就此来分析一下这本书，本文章内容**包含剧透**，请谨慎观看。《活着》的电影一直没有看，有时间可以去看看，不过现在可能不太好找。

<!-- more -->

## 文章目的：

1. 回顾个人的读书感受
2. 为什么要读这本书？读书收获
3. 对于这本书做一个总结。

## 推荐程度：

必读好书，对于价值观的触动比较大，也是一部值得深思的作品



## 全书概览

我将这本书的内容，按照个人的理解进行了大致梳理

1. 年少轻狂：吃喝嫖赌样样来，天不怕地不怕，活生生的土地主。
2. 命运转折：赌博输光钱财，苦难一生的开端
3. 生活巨变：辛苦工作，养活家人
4. 短暂的幸福：妻子回归，儿子出生。
5. 命运又一次转折：为妻子找大夫，结果被抓去当“炮灰”。但是命运眷顾活了下来
6. 母亲去世，儿子有庆出生，女儿变哑
7. 二龙因地主被枪毙，富贵幸免于难
8. 儿子为输血死在医院。
9. 女儿出嫁，王二喜入赘，短暂的幸福
10. 女儿生孩子去世，妻子去世。剩下二喜和富贵以及外孙
11. 二喜意外身亡，剩下富贵和外孙
12. 外孙生病吃豆子被噎死，富贵孤生一人
13. 最终买了老牛，苦难一生来到尽头

## 收获：
1. 酸甜苦辣不是人生的全部
2. 条条大路通罗马，但是有的人生在罗马
3. 生命只是静静的活着，只是单纯的为了活着
4. 生存永远是第一需要


## 个人感悟：
看到豆瓣书评上面很多人去批判历史，但是历史终究是死物。个人并不想对本书的历史背景发表任何看法。

每一个人都有各自的想法，每一个人都按照各自的想法存活于这个世界，有得人想成就伟业，也有人甘愿做一个普通人，作者没有从任何的是非对错去看待一个人，而是用一个人的一生来诠释到底什么是活着，人到底为什么而活，这本书最大的特点是里面**几乎没有作者个人感情色彩**，本书现实全程寥寥几笔“我”和福贵的讲述，大部分的篇幅都在讲述福贵，富贵的不单单为了自己而活，他肩负的回忆和幸福让他度过了漫长的岁月，可能和书中所说的一样，很多人老了都不记得自己年轻的时候记忆，但是富贵却能像讲述故事一样像他人讲述自己。富贵为了家人而活，为了能不断的回忆过往的幸福，苦难净化了他的一生。

从另一个角度来看，福贵输光家产，家破父亡，但是后来却因为这件事活下来，而春生用福贵儿子有庆的命换了自己的命最终还是用上吊方式结束了自己的生命，也可以看到对于善恶终有报的观点诠释。

富贵本书的苦难有以下几种：

1. 穷困潦倒
2. 亲人相继离世
3. 孤独
4. 劳累
5. 战乱
6. 丧偶
7. 子女早逝
......

每一份苦难在如今看来大部分人几乎是无法忍受的，但是福贵却用一生接受这份苦难，并且没有一句怨言。时代在改变，我们必然不会经历福贵那样颠沛流离的时代，但是现代人对于苦难的承受能力却越来越不足，这是值得每一个人进行反思的。面对命运和不公，我们是屈服忍辱，还是迎接挑战，是安稳一生，还是风雨飘摇，每个人都有不同的选择。


## 精句摘录：

1. 做人不能忘记四条,话不要说错,床不要睡错,门槛不要踏错,口袋不要摸错
2. **人是为活着本身而活着的，而不是为了活着之外的任何事物所活着**
3. 少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚
4. 小鸡长大了就变成了鹅，鹅长大了就变成了羊，羊长大了就变成了牛
5. 人的幸福要等到最后，在他生前和葬礼前，无人有权说他幸福



# 总结：
这本书我是不敢再看第二遍了，富贵生命的长度和厚度都令人动容，每个人都有自己的想法，但是对于每一个人来说，生命的长度和厚度都不尽相同，对于每一个人来说，生命的长度和厚度是同等重要的，不管是富贵还是穷困，活着就要感谢，极度认真的过好每一天，这样也就足够了。