---
title: 《月亮与六便士》读书笔记
subtitle: 经典必读书之一
author: lazytime
url_suffix: random
tags:
  - 书籍
categories:
  - 读书笔记
keywords: 月亮与6便士
description: 月亮与6便士的读书笔记
copyright: true
date: 2022-01-28 23:29:41
---

# 《月亮与六便士》读书笔记  

# 前言

我不知道上了多少次“经典必读”这四个字的当了，这本书看完我是无感的，里面的有些描述甚至让我反感，而看这本书的理由也很简单，一方面毫无疑问是被广告吸引了，另一方面，它出现在多多的百亿补贴上面看着还挺便宜。

 

# 资源链接：

如果不想被我的观点影响，请上网找找书的评价然后自己翻翻书，这本书也算是经典读物了，应该有不少人知道名字但是没看过。

> 链接：https://pan.baidu.com/s/1P9Bvpo0sSodHTCV1WmCrrg 
> 提取码：dn69 
> --来自百度网盘超级会员V6的分享

<!-- more -->

# 推荐语

 3星（满分5星），美丽的句子令人值得回味，但是故事并不美丽，也令人费解，甚至会感到愤怒和无奈，毫无疑问99%的人会选择脚下的六便士而不是月亮。在温饱之前你是不会去考虑心情是否愉悦的。

 

# 个人评价

这本书在我眼里也是属于地铁读物，文字功底十分深厚，并且有些句子十分令人回味，但是大体来讲这本书的故事就是人如果“为所欲为”到底有让人费解并且愤怒，这本书对我而言实在是不能算经典必读。

 

##  笔记摘录

其实本来是纸质书看的，后来用墨水屏看的，所以直接导出来有道的笔记了，至于评价和观点么，为了不影响读者判断这里将答案留在心里了，后文其实也是部分内容的简述：

> 文档：《月亮和六便士》的普通笔记.md（个人看到的是李继宏版本，此资源译者不一样）
> 链接：http://note.youdao.com/noteshare?id=a1bf66aa042a12f2c7ecab9218872ecf&sub=E4E00CD7352E4A75B529A6C9EE7B5A39



# 内容概要

 这本书的人物原型和背景都可以在译者的序里面可以看到（李继宏版本），下面个人简单概括一下大致讲了哪些内容。

 这本书的故事可以分为三部分，第一部分是斯特里克兰抛弃中产阶级的优渥生活，抛弃妻子选择完成自己的理想，踏上了自己的旅程。第二部分讲了斯特里克兰和好朋友的妻子出轨的故事，最终布兰琪因为绝望和自杀。第三部分是以世界各地的游客从侧面突出斯特里克兰天才的一面，他追寻自己的梦想和自己最理想的妻子结婚，同时在荒岛上过上了原始并且平静的生活，最后一部分世外桃源般的环境让他能充分的实现理想，就是不断的画画并追寻真正的美，从医生的视角可以看到这位天才创造了绝世的作品，然而最后却被他的妻子付之一炬。

 以上便是这个故事大致讲述的内容，其实光靠我的描述可能会觉得挺无聊的，就这能成为经典必读？当然这是我对这部作品无感所以有了上面的解读，不同的人有不同的看法，下面的内容将会讲述个人认为比较让人回味的部分。

 

## 做自己讨厌的事情

 	原文是这样描述的：每天做两件讨厌的事情对于灵魂是有好处的，说这话明显是聪明人，因为我每天都会起床，晚上都会睡觉。
 	
 	为什么这么一句平常的话让我做了标注？这话放到现在的社会太过于贴合，早起和睡觉都是令人痛苦的事情，因为早起意味着你要上班，睡觉则意味着属于你的时间结束了，确实是聪明人才会讲出来的话。做自己讨厌的事情其实也挺锻炼意志力的，但是一旦养成好习惯却是快乐的事情。

 


## 作家应该追求传播思想的惬意

 	作家应该追求的回报应该是挥洒文字的快乐和传播思想的惬意，至于其他的，那就随便吧，别去在意赞美或者诋毁，失败或者成功。
 	
 	这里明显和作者的自身经历有关，在作者毛姆所处的年代他的作品遭到抨击或者抹黑，同时在那个时代由于维多利亚文学的兴起。作者始终坚持的现实主义文学不被别人看好，所以作者大概是在用这些话安慰自己吧。
 	
 	但是真正能心无旁骛的作者又有几个呢？

 


## 来自毛姆的讽刺

 	有些为老不尊的长者滑稽的模仿年轻人的吵吵嚷嚷，想要证明属于他们的时代尚未逝去，他们像是最有活力的后生那样振臂高呼，但是喊出的口号那么空洞，他们就像人老珠黄的dang妇，试图通过梳妆打扮和卖弄风情来重获青春永驻的幻觉，那些较为聪明的前辈则大大方方的让开路，他们无奈的微笑中带着些许宽容的嘲讽，这些人记得当初他们踌躇满志的前辈踩在脚下时，也是如此大叫大嚷，出言不逊。他们还预见到这些高举火炬的勇士总有一天也要让出他们的位子。
 	
 	这一段话算是越读越有味道，让我看到文学作者是如何用语言去抨击和评价社会的。另外，文化人骂人看着挺有感觉的。

 


## 泯然众人

​	 其实许多人的面目都是那么的模糊，他们生活在社会的有机体内，又跳不出体制的窠臼，慢慢的也就泯然众人矣。

​	 没有理想和目标的人活着就像是行尸走肉，不再在固有的体制内逐渐变成了井底之蛙，而是要保持转变视角，用新的眼光看待自我，不要走入自我布置的囚笼。



## 弱肉强食

 假如有人掉进了水里，那么他游泳的本事高明也好，差劲也好，都是无关紧要的：他要么挣扎着爬出来，要么被淹死。 美好的物质生活来自于竞争，无论在什么年代，竞争总是无情冷漠并且残酷。

 

## 关于美的论述

 你怎么会认为美，世界上最宝贵的东西，就像沙滩上的石头，随便哪个满不在乎的过路人都能捡起来呢？美是一种玄妙而奇异的东西，只有灵魂饱受折磨的艺术家才能从混乱的世界中提炼出来，当艺术家把美提炼出来之后，这种美也不是所有人都可以认识的，要认识他，你必须重复艺术家的痛苦历程。美是艺术家常给你听的音乐，要在你心里的再次听到它，你需要知识，敏感和想象力。

 作者眼中的美是一种可遇不可求的东西，美也是作为主人公毕生追求的梦想，

 

## 对女人的评价

​	 不知道是因为小说描述需要还是什么缘故，看书过程中我始终认为作者是歧视女性的，不过作者所处的年代也正常，比如下面的摘录笔记，从书中可以从各处看到斯特里克兰认为的女性就是为了满足自己生理需求的一个工具，在艺术面前女性只不过是陪衬而已，而最后斯特里克兰也如愿的找到了能满足作为，然而爱琪这个甘愿奉献自己为了自己男人的人还是让人惋惜。

1. 女人可以原谅伤害她的男人，但是绝不能原谅男人为她做出牺牲

2. 如果他为了女人离开你，你能原谅他，但如果他为了理想抛弃你，你就不能了，对吧，你认为你争的过别的女人，但斗不过他的理想，是这样吗？



# 总结

​	相比月亮和六便士，我更喜欢《小狗钱钱》的甜甜圈理论，我们没有外面的甜甜圈，就没有中心的圆孔，外环和中心的圈一样重要，圆圈越大甜甜圈也能越发的美味，我们真正值得追求的是中心那看不见的圆孔，然而很多人的圆孔不再放大，而是在不断的缩小，然而圆孔的缩小也意味着甜甜圈的缩小。

​	在我看来，我们可能看不见月光，但是再黑的路我们也能找到脚下的六便士，这大概是身为人最大的光辉与矛盾了吧。人正是在创造和偷懒中不断的进步和发展。



# 写在最后

​	我认可书的观点，某些句子也值得回味，但是我并不同意这本书的价值观。

​	