---
title: 《恶意》读书笔记
subtitle: 做人不必太过善良
url_suffix: noteeyi
author: lazytime
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
keywords: 恶意
description: 做人不必太过善良
copyright: true
date: 2020-12-13 14:51:26
---

# 《恶意》简介

《恶意》讲述的是作家在出国前一晚被杀，警方很快锁定了凶手，但事情的真相绝非如此 [1] 。其主体部分表现为第一人称不定内聚焦型叙述，并充分体现了内聚焦叙述的特点 [2] 。故事在结尾戛然而止，使得读者不能迅速从叙事语篇的指示中心中抽离出来，这种抽离的缺失往往会更加引人深思，更能体会小说的主题，即人性的恶意。

<!-- more -->

# 简述

	最近补了好几本东野圭吾的效果，这里讲的是《恶意》这本小说，说实话，在短篇当中我沉迷其中，带入感十分的强，甚至让我有一种拍电影的错觉

# 评价：

4 星



# 本书特点：

## 视角切换，迷局重重

	本书大量的使用第一人称视角切换的方式，同时最核心的部分就是第一人称视角的切换

## 先入为主，引人入胜

	按照叙事的清洁，用不同的视角去讲述一个故事，大概这是东野的作品最吸引我的地方，他总是能把故事的节奏把控的很好

## 承前启后，意义深远

	结束映射开头，将人性的黑暗面更进一步的放大，给人无限的思考

# 名句摘录

	令他害怕的，并非暴力本身，而是那些讨厌自己的人所散发的负面能量。他从来没有想象过，在这世上竟然会有这样的恶意存在。
	
	老师和学生的关系是建立在一份错觉上。老师错以为自己可以教学生什么，而学生错以为能从老师那里学到什么。重要的是，维持这份错觉对双方而言都是件幸福的事。因为看清了真相，反而一点好处都没有。我们在做的事，不过是教育的扮家家酒而已。
	
	人性中的恶意：贪婪、嫉妒...真是十分可怕的负面能量，让人寒毛凛凛。
	
	我想，痛苦的时候要假装快乐是很困难，但快乐的时候要假装痛苦却好办。
	
	==就算被捕也不怕，即使赌上自己所剩无几的人生，也要贬低对方的人格。这是怎样的一种心态啊？ 说老实话，我实在找不出任何合乎逻辑的理由。==

# 我的观点

1. 心眼太好的人在社会上是无法立足的
2. 害人之心不可有，防人之心不可无
3. 不能得罪和招惹小人，要心怀感激每一个愿意在你身上花时间的人
4. 先入为主是人性最大的弱点
5. 要建立自己的自信，自卑和自负非常容易毁掉一个人

# 结尾：

	东野曾经有说过：世界上有两种不能直视的东西，一种是太阳，另一种是人心。我很怀念校园的时光，那里是步入社会之前最光明最灿烂的时光，但是我愿成为最黑暗的深渊的一盏灯，照亮就甚至连我也不知道该如何走的路，我会尽我的所能去给予对方帮助，哪怕只是为别人开个门，永远要记得，付出肯定会有回报，只是时间早晚问题。
	
	我想，既然无法回避恶意，也无法让自己没有恶意，那就不断的反省不断的思考。找到属于自己的白色石头，我想是每一个人需要的做的最关键的事情

**我们的行为是否是一种恶意**

# 推荐语：

我认为每一个技术人都应该看看，对他人的关怀要适可而止，做人不必太过善良。

# 总结：

	这本书让我印象最深的是后半段的路人篇：用路人的视角去评论别人，作者十分真实的还原了现实世界中如何通过第三人去了解一个人，这里也包含了不同人的恶意。同时本书从一开始到全篇结束，无处不透露着恶意，同时这种恶意的负能量就如空气一般让读者无法感知，甚至习以为常。再者，作者想要传达的是不要让读者先入为主，偏见会影响一个人对事物的判断。
	
	这本书将现实无限的放大，将人性的险恶赤裸裸的呈现，恶意从来都不会停止，我们需要做的就是谨言慎行。