---
title: 《穷爸爸与富爸爸》读书笔记
subtitle: 理财入门书籍阅读,关注现金流
url_suffix: licai
author: lazytime
tags:
  - 书籍
categories:
  - 读书笔记
keywords: 理财入门书籍,穷爸爸与富爸爸
description: 理财入门书籍阅读,关注现金流
copyright: true
date: 2021-01-18 23:46:05
---

# 《穷爸爸与富爸爸》读书笔记

[TOC]



## 前言：

这本书是我在地铁上的碎片时间用Kindle看完的，也是这本书我才知道“财商”这东西，说实话，中国人的理财方面的知识确实是过于缺乏，而财商则是一生受用的知识，学完这本书之后，我最大感受是一定不能局限在自己的专业知识，俗话说技多不压身，但是也不需要样样精通，只需要找到自己最擅长的事情并且不断的投资自己的大脑。这个时代只有不断学习并且学的够快你才会有竞争力。

<!-- more -->

## 文章目的：

1. 学校的教育让我们成为一个很好的雇员，而缺少了学校的庇佑，我们的理财却依然如一个小孩
2. 财商是中国人最为欠缺的一门课，如果不知道怎么管理你的钱包，推荐看看这本书
3. 富爸爸有富人的思想所以是富人，穷爸爸有“穷人”的思想所以很穷
4. 学习财商知识，让自己终身受用，年轻更应该投资自己的大脑
5. 整理自己的读书笔记=-=

## 推荐指数：

入门理财必读书籍，强烈推荐。（另一本是《小狗钱钱》）

如果你不知道怎么管理自己的财产，以及如果连财产究竟是什么，那么一定要好好读一读这本书



## 知识导图：

思维导图真的是一个很好的东西，这里分享一个写的非常棒的思维导图：

https://mubu.com/doc/explore/32094#m

个人的思维导图（有参考上面的导图）：

https://share.mubu.com/doc/6ned5v0V6iR



## 本书作者的思想：

1. 激励人们学更多的知识
2. 万丈高楼平地起，希望告诫人们打好基础
3. 告诉每个人都能取得巨大的财富
4. 告诉人们条条大路通罗马
5. 告诉人们财务的知识不是深奥的科学



## 文章概述：

文章开头作者开门见山的讲了自己有一个穷爸爸和一个富爸爸，富爸爸敢于尝试，积极思考，选择人迹罕至的道路。而穷爸爸则像大部分人一样努力工作，却永远都逃离不了“老鼠赛跑”：



### 钱的力量：

作者用自己亲身经历的一堂课：小时候为了向富爸爸请教富裕的窍门，而富爸爸用生活和雇员，以及刁难让作者体会到了生活的力量，金钱的重要性，而我们多数人的生活都是为了赚钱，所以很多人把生活=赚钱，所以他们活的很累，因为他们用钱来对付自己，下面简单概括一下钱的力量：

1. 老鼠赛跑，什么是老鼠赛跑：通过努力工作换取报酬，用报酬支出来补贴家用，越高的薪水带来越高的支出，就像老鼠在笼子里赛跑，虽然他每年不断的努力奔跑，但是始终脱离不了牢笼。
2. 穷人由于欲望和恐惧为了富人努力工作，所以穷人每天都在思考如何获得更高的报酬，而富人则想用越低的成本雇佣人来为自己工作。工资的高低一定是由于你能创造多少的价值。
3. 如果失去工作，那么我将无法存活，仔细思考如果没有了工作，没有了收入，你的资产项可以支撑你存活多久。
4. 不需要自己亲自参与而能够为自己创造价值，这就是钱的力量



### 什么是资产：

首先要确定的一点是：钱不是财产，而是大家认可的有价值的物品。

1. 不需要本人到场能正常运作的业务
2. 股票、债券、共同基金
3. 能产生收入的房地产
4. 版税：音乐、手稿、专利
5. 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并有很好销路的东西



### 为什么要学习财务知识：

1. 聪明人总是雇佣比自己更聪明的人
2. 你的努力工作造就了别人的事业而不是自己的事业
3. 无知造就恐惧，知识创造财富
4. 学校教会每一个人成为一个完美的打工人，却从没有任何课程教会你如何创造财富。
5. 学习财务能让你更清晰的了解财务报表，把控未来趋势
6. 单靠一项专业技能，只能通过努力工作来获得资产。





### 关注自己的事业：

1. 麦当劳的创始人虽然干过店员，卖过汉堡，但是他真正的资产项是房地产，他让店铺开往世界各地
2. 虽然麦当劳的汉堡做的不是最好吃的，许多专业人员能做出更好吃的汉堡，但是他用最极致的服务和热情赢得顾客的青睐
3. 从长远来看，教育比金钱更有价值
4. 寻找职业的时候，唯一能得到的就是学到什么，得到什么技能 
5. 人只靠一项专业技能是很难活下去的，不要将眼光局限于自己的职业
6. 鼓励工作要跳出自己的舒适圈，同时尝试多个部门的工作



### 穷人和富人的挣钱方式对比：

| 富人    | 穷人    |
| ------- | ------- |
| 1. 挣钱 | 1. 挣钱 |
| 2. 支出 | 2. 纳税 |
| 3. 纳税 | 3. 支出 |





### 小鸡思想：

1. 天要塌下来了，厕所坏了：过多的思考和顾虑，有可能会让自己错失一个良好的机会
2. 把“不想要”变成“想要”：我不想要平庸的生活，我不想要努力的工作让老板财富自由，我想要更多的时间来支付自己，用更少的时间来支付工作。
3. 如果没有 **一点点的贪婪**，那么小鸡就会不断的找上门，让你懒惰和舒适
4. 我们或多或少会存在某种自我怀疑，而正是自我怀疑让我们趋利避害，聪明并不是前进的阻碍，更多的是缺乏自信，成功往往眷顾于有勇气并且有自信的人。
5. 正是因为小鸡的“无知”和“自大”，当失去金钱的时候，他们往往认为**这不重要**
6. 小鸡永远选择总是为了他人打工
   1. 为老板打工
   2. 为房东打工
   3. 为了爱情打工



### 财商：

1. 第一是会计知识
   1. 掌握财务报表，分析业务优势和弱势
   2. 如果想建立自己的帝国，财务知识是十分重要的
2. 致富并**不以牺牲舒适生活**为代价地支付账单
3. 用资产项和现金流支付和购买想要的物品，而使用积蓄。
4. **先予后取**：先有付出才有收获：不管是出于贫穷还是富裕，乐善好施永远是最好的手段
5. **首先支付自己**，自律的力量：自律的人才谈得上改变自己：时间是人生最为宝贵的资产
   1. 养成最后将金钱支付给别人的思想，让恐惧和包袱留给他人
   2. 用最小的利息和贷款来偿还债务，因为时间是最大的杀手
6. 不要背上**数额过大的财务包袱**
   1. 中国人买房，年纪轻轻就背上债务，所以他们最终只能选择不断的努力工作来换取报酬。
   2. 永远不要让你的老板知道你有债务压力
   3. 警惕容易被误认为资产的负债，高昂的手机，奢侈品，一切随时间贬值的物品



### 付诸行动：

1. 我需要一个超现实的理由：精神的力量。强烈的愿望唤醒无限的动力
2. 每天作出自己的选择：选择的力量，这是人们希望生活在一个自由国度的主要原因。我们需要**有作出选择的权力**。
3. 慎重地选择朋友：关系的力量。选择能帮助你创造资产给出好的建议的朋友，同时不要把时间投资在低质量的社交，这对你没有任何好处。
4. 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式：**快速学习的力量**。这个时代不需要你去学习太多的东西，而是看你学的有多快。寻找捷径是最好的学习方式
5. 首先支付自己：自律的力量。用紧张的资金来刺激自己赚钱的想法和渠道。创造你自己的事业所必备的最重要的三种管理技能是：
   1. 现金流量管理；
   2. 人事管理；
   3. 个人时间管理。
6. 给你的经纪人以优厚报酬：好建议的力量。寻找一个称职的经济人来帮助你发掘潜在的资产项。
7. 做一个印第安给予者‛：无私的力量。在得到任何想要的物品之前，你必须先得进行付出
8. 资产用来购买奢侈品：集中的力量
9. 对英雄的崇拜：神话的力量。
10. 先予后取：给予的力量。要想获得任何东西之前，你需要付出代价。

## 开始之前需要做的事情

1. **停下你手头的活儿。**思考什么才是最正确的事情，对你最有帮助的事情，神志不清不仅没有效率并且没有成果
2. 投资购买能够投资自己头脑的书，并且反复的思考和实践
3. 寻找一桩好的生意，一家好的企业，一个合适的人，一位合适的投资者，或任何类似的东西，就如同约会一样。
4. 小心**小鸡思想**充斥你的脑海，不要成为行动矮子。



## 个人规避负债的一些方法：



二手书：

以前个人是很抵制二手书的，但是最近开始逐渐改观，发现有的有些书被定义为二手实在是埋没了好书，个人从以下几个平台实际收过几本品相都不错的书：

1. 闲鱼：有很多卖家（包括我）经常挂着很多书没法卖出去，很显然，现代人看纸质书的终究是小部分。
2. 多抓鱼：目前个人买书的主力平台，另外就是推荐买书一定要来这个平台，非常不错。
3. 转转：一直觉得这平台一般，图书和主要页面割裂感太严重了，不过转转的书确实都不错，值得推荐（如果不介意有些书没有封面的话），基本来买的书内页都是比较干净整洁的。

电子产品：

不知道有没有人发现，现在电子产品已经如同空气一般进入我们的生活。视频，网络小说，自媒体，综艺，手游等等一系列的物品已经充斥了我们的脑海，这些东西之所以吸引我们是因为他不需要思考。但是永远要记住，虚假的快乐是暂时的，而知识带来的快乐却是无穷的。

减少玩手机的时间，你会发现你的时间比你想象的要多很多。



烟、酒、槟榔：

很多人跟我说这三样花的钱攒十几年都够买辆车了，想了下好像确实是，这三样东西可以说是中国人际交往的三大神器，但是个人实在是不喜欢这些东西，曾经有认真去学过抽烟，但是确实没有GET到点。

从资产的角度来看，这些东西都是负债

手机：

个人不知道超过2000以上的手机是什么样的，一般买手机都是等产品快要退市或者非常大的优惠力度的情况下才会想去换新。

电脑：

个人建议是一步到位，一定要思考清楚自己是否是冲动消费

电子书：

个人推荐使用 **ipad + kindle** 的组合，ipad用来做笔记和看pdf，kindle在地铁和通勤碎片时间看书，效率还是挺高的。

理财：

1. 寻找一个能长期增值的物品，比如基金。
2. 不要讲钱放在一个篮子，将钱分成好几份，可以参考标准普尔家庭资产象限图
3. 存钱不是理财，只会让钱的力量越来越弱
4. 最好能开创自己的副业，尽量找一种不需要自己参与的方式。



## 收获：

1. 用**金钱来投资大脑**永远是稳赚不赔的买卖。
2. 不要轻易背上负债，哪怕一分钱也要思考为什么要付出你的资产
3. 穷人用努力劳动和跳槽以期望获得更多的财富，而富人则雇佣比自己更聪明的人来为自己工作
4. 只有用思考代替情感，才算是迈上财富之路的第一步。
5. 最容易的道路往往会越走越艰难，而最艰难的道路往往会越走越容易
6. 不要用金钱的力量来对付自己，而是要让金钱来为你工作
7. 穷人有不好的习惯，一个普遍的坏习惯是随便动用储蓄
8. 你的世界就是你的一面镜子，拥有美好的心灵好事都会发生在你的身边
9. 穷人之所以穷是因为穷人有不良的用钱习惯。
10. 要学会驾驭风险而不是规避风险，富人往往是最会规避风险的人
11. 失败是成功之母，没有失败就没有成功，没有人能保证永远的一帆风顺，敢于承担风险并且挑战来减少风险，这才是成为强者的道路
12. 让钱为我们工作，这才是真正的力量。如果你为钱工作，你就把力量给了雇主，如果让钱为你工作，你就控制了这种力量
13. 一件事情的成败并不重要，重要的是你们曾经尝试过
14. 改变自己比改变他人更容易





## 精选短句：

一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个 机会；而另一些人则听任生活的摆布，不去与生活抗 争。他们埋怨生活的不公平，因此就去讨厌老板，讨 厌工作，讨厌家人，他们不知道生活也赐予了他们机 会。

如果你是那种没有毅力的人，你 将放弃生活对你的每一次推动。这样的话，你的一生 会过得稳稳当当，不做错事、随时准备着当永远不会 发生的事情发生时解救自己，然后，在无聊中老死。 你会有许多像你一样的朋友，希望生活稳定、处世无 误。但事实是，你对生活屈服了，不敢承担风险。你 的确想赢，但失去的恐惧超过了成功的兴奋，事实是 从内心深处，你就始终认为你不可能，所以你选择了稳定。

重要的是运用这些感情为 你们的长期利益谋利，**别让你们的感情控制了思想**。 大多数人让他们的恐惧和贪婪之心来支配自己，这是 无知的开始。因为害怕或贪婪，大多数人生活在挣工 资、加薪、劳动保护之中，而不问这种感情支配思想 的生活之路通向哪里。

希望你们永远记住这次谈话，我希望你们多想想 马丁太太，多想想那头驴。永远别忘记，会有两种感 情——**恐惧和欲望**，使你落入一生中最大的陷阱，如 果你让它们来控制自己的思想，你的一生就会生活在 恐惧中，**从不探求你的梦想，这是残酷的。为钱工作， 以为钱能买来快乐，这也是残酷的。**半夜醒来想着许多的账单要付是一种可怕的生活方式，**以工资的高低 来安排生活不是真正的生活**。这些都很残酷，而我希 望你们能避开这些陷阱，如果可能的话，别让这些问 题在你们身上发生，**别让钱支配你们的生活**。

**如果人们灵活一些，保持开放的头脑并 不断学习，他们将在这些变化中一天比一天富有。**如 果认为钱能解决一切问题，恐怕这些人的日子就会不 太好过。知识才能解决问题并创造财富，不**是凭财务 知识挣来的钱很快就会消失**。

**许多人只会管理没有自己聪明的人或者没有自己能力强的人**，比如工作中的下属。许多中层管理人员一直停留在中级管理层而得不到提升，就是因为他们只知道如何同职位低于自己的人一道工作，却不善于同比自己职位高的人一道工作。真正的技能是能够管理在某些技术领域比你更聪明的人并给他们以优厚的报酬。这也是公司拥有一个顾问委员会的原因，你应该有这种顾问，而这也是你的财商。

## 精句摘录：

1. 真实地看待你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，而不是与自己作对。
2. 我想教你们学会**支配钱**，而不是害怕它，这在 学校里是学不到的。如果你不学，你就会变成钱的**奴隶**。
3. 你有收入时得**交税**，当你消费时也得**交税**。 你存钱时得**交税**，你死时还得**交税**
4. 穷人和破产者之间的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永 久的。
5. 如果你需要一本百科全书，千万别找百科全书推销员。
6. 富人买入资产，中产阶级和穷人买入负债
7. 最重要的专门技能是销售和懂得市场营销。销售 技能是个人成功的基本技能，它涉及到与其他人的交 往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子的交往。 而交际能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对 于一个人的成功更是至关重要。
8. **世界上到处都是有才华的穷人**
9. 如果你坚持不愿意学习新东西，愿意仅在你的领 域里成为专家，那么你一定要确信你工作的公司是有 工会的，并且工会会保护专门人才。
10. 在选择某种特定的职业之前或者在陷入为生计而 忙碌工作的‚老鼠赛跑‛之前，要仔细看看脚下的道 路，弄清楚自己到底需要获得什么技能。
11. 你把金钱看得越重要，你就会为金钱工作得越辛苦。如果你能够懂得‘金**钱不是真实的资产**’这一道理，你就会更快地富起来。
12. 如果你不能下定决心，就永远也学不会如何赚钱。要知道，机会总是转 瞬即逝，要想成功必须迅速作出决定。
13. 但生活 可不是这样的教法。你知道吗，生活才是最好的老师， 大多数时候，生活并不对你说些什么，它只是推着你 转，每一次推，它都像是在说‘喂，醒一醒，有些东 西我想让你学学‛
14. 假如你弄懂了生活这门大课， 做任何事情你都会游刃有余。但就算你学不会，生活照样会推着你转



## 文章感悟：

	要记得投资和赌博是两码事，投资是由目标可预见性的资产增资行为，而赌博则是把钱投到一些高风险的收益产品的然后进行祈祷。这是由本质区别的，而很多人却是混为一谈。努力提高自己的财商知识并且付诸行动，我们才不会像书中的小鸡一样，只求活着安逸或者舒适。
	
	这本书的作者是一个房地产的老板，对于书中的大部分内容，对我一个阶级社会来说可能并没有什么特别大的作用，穷人依旧是穷人，而富人则会越来越富，但是这本书不是告诉**你怎么成为一个富人，也不是告诉你怎么投资**，而是用各种方式告诉你怎么样从根本上转变思想。在获得回报之前必须要付出行动，只有行动和实践，同时，在年轻的时候一定要多存钱，对于一些冒险的行为最好在30岁之前完成，因为你还有东山再起的机会。



# 最后：

你不理财，财不理你，看再多的书不如从最简单的行动开始，比如从现在开始管理自己的钱财，下面有几种个人实践的参考方式：

+ **标准普尔家庭资产象限图**：可以去看看相关资料，挺有帮助的
+ **鲨鱼记账**：个人觉得非常好用的 APP，目前已经坚持将近半年
+ **记账小本本**：能揣兜里最好，时不时还可以翻一翻





# 总结：

我认为书中有一句说的很好，“做你心中认为正确的事情，因为你不管怎么做都会受到批评，如果你做的话，会受到指责，如果你不做，还是会受到指责”。最重要的事情不是你曾经想过，而是你曾经想过并且真正去做过，这本书是推动你去做你想做的事情，而不是每天去观察别人的美好，改变世界和改变他人，以及改变他人在如今每一个都几乎不可能，我们最能做到，能做到最好的，就是改变自己。

文章篇幅较长，感谢观看。