---
title: 《给未出世的你 致2025年的世界》读书笔记
subtitle: 一本心理温暖的读物,作者预言了未来
url_suffix: weichushi
author: lazytime
tags:
  - 励志
categories:
  - 读书笔记
keywords: 写给未来,信
description: 《给未出世的你 致2025年的世界》读书笔记
copyright: true
date: 2021-05-20 22:55:41
---

# 《给未出世的你 致2025年的世界》读书笔记

# 前言

​	这是一份送给“一零后”的成人礼。1999年世纪之交，七十四岁的雅卡尔写下这封信，期待未出世的重孙在自己百年诞辰的2025年，打开它。

​	令人惊讶的是，书中的预言到现在基本全然实现，并且当智能手机以惊人的速度普及的现代，这个预言似乎来得更早了。

​	这本书适合给青少年看，适合给每一个懵懂无知并且处在迷茫徘徊的年代的读物。然而作为一个成年人，依然可以从书中诚挚的语言感动。

<!-- more -->

# 推荐语

​	作者的语言用朴实的语言，写下这封“信”给自己的重孙，这本书适合每一个青少年和“10后”读一读。



# 好句摘录

+ 你并不比遭到社会抛弃的人强多少，并不比所谓强大的有社会地位的人弱多少。
+ 毫无作为的选择是无意义的，没有理解接踵而至而盲目的作为也同样苍白无力。
+ 不为困难迈向山顶的人，每一步都很费力，但不会放弃，因为视野开阔之际，他将得到怎样的回报。



# 内容概要

​	可能是过了适合读这本书的年纪，对于书本的内容似乎已经麻木而且习以为常，作者对于未来的担忧到现在基本已经成真，特别是疫情后的世界，前路更加迷茫。



## 社会与未来

​	现代基础科学也正如作者一般并没有很大的变化，基础理论的发展缓慢，更多是社会资源朝着“极限”不断的发展和蔓延。作为未来的一代，是面临人口爆炸，社会资源枯竭，竞争压力也越发的巨大。

​	技术的进步将改变人的生产甚至改变生活方式。当时基础的社会生活依然和几十年前没有多大的改变。更多的是通货膨胀，物价飞涨，社会生活到现在依然是量的积累而不是质的飞跃。



## 因为你终究死去

​	“你很幸运，因为你终将死去”。这是这本书背面唯一的一句话，似乎向自己的重孙说，也是在向自己说吧。

​	年轻的时候，“死亡”经常会认为是一个遥远的话题，虽然人的生命不过3万多天，但是即使是单纯的数字，依然可以让人感觉生命的“漫长”。然而，**时间并不是装在宝箱的宝藏，你每花费一点就从宝藏里面拿出一点。时间是永远流动的泉水，只不过你终将离开泉眼**。作者豁达的心态令人致敬。

​	别人的死亡只不过是一系列事件的一个篇章。但是我们自己却有完全不同的地位。我们永远可以看到其他人生命的终点，但是我们永远看不到自己生命的终点。正是由于此种的原因，我们自觉永远不会离开名为时间的泉眼

​	对于死亡的忧虑，正在促成个人的不断成长，在对不死进行斗争的时候，死亡的焦虑是永恒的朋友。



## 关于人类这物种

​	在科技不断发展的现在，人类越发的自觉自己是世界的主宰。人们一边忧虑世界资源的掠夺和破坏，一边却又在不断的重蹈覆辙，似乎世界是永恒的。

​	这种死循环似乎存在于一种规则一般，让人担忧却无可奈何，人类未来也将在不断的忧虑和进步当中寻找新的可能。



## 人的构成：

​	对人的看法似乎从出生的那一刻就进行的划分，并不是简单的男性和女性，而是阳性，中性，阴性。人文主义的进化与发展，促成了现代人性格的多样性和独立性。然而，不论生活在任何地区，都会对人进行划分，将男人和女人进行区别对待，这便是自古遗留下来的观念。

​	和人的两极一样，世界似乎处处也存在着两极，任何的事物都拥有他的对立面，我们对于宇宙和世界的认知却如同婴儿一般。

​	



## 世界的变革

​	作者期望的发达国家“零增长”的世界似乎永远不会到来（但是人口零增长却已经实现了）。虽然世界已经脱离了冷战时期。资源掠夺依旧在继续，大国依旧在利用核武器互相危险，然后用蹒跚的脚步不断“减量”。爱因斯坦大概永远不会知道，促成世界和平的居然是人类灭亡的核武器，而爱因斯坦醒悟的时候已经没有的回头的路。

​	

# 结语

​	作为成年人，这本书似乎永远只适合作为地铁读物，所以这本书简单看看就差不多了。但是**身处与他人相遇的联系中时，任何人都不只是“他自己”。**