---
title: 《股票作手回忆录》读书笔记
subtitle: 玩转股市
author: lazytime
url_suffix: gupiaozuoshou
tags:
  - 书籍
categories:
  - 读书笔记
keywords: 股票作手回忆录
description: 这本书在股票投资这个圈子的评价十分高，读这本书当然不会告诉你怎么买股票
copyright: true
date: 2022-01-28 23:36:23
---

# 《股票作手回忆录》读书笔记

# 前言

​	这本书在股票投资这个圈子的评价十分高，读这本书当然不会告诉你怎么买股票，作者作为一个20世纪初期的人，发过国难财，也当过“英雄”，当然最后也和书名一样成为赫赫有名的“作手”。那么看这本书可以学到什么，这篇笔记从个人的视角做一个总结。



# 推荐语

​	人不可能赚到自己认知之外的钱的，哪怕是杰西*利弗莫尔这种天赋异禀15岁就进入证券市场也是在不断的翻车犯错中实现个人的成长，这本书更像是一本真实的成长历程书，只要是经历过基金或者股票投资的人，基本都会经历作者经历的一切。

​	股神有很多，但是真正分享自己的人生阅历并且能出书的人却很少，杰西*利弗莫尔显然做到了这一点。看完整本书不得不说利弗莫尔是一个十分好运的人。

<!-- more -->

# 推荐程度

​	**4星**，十分推荐也是值得阅读的一本书，利弗莫尔对待股市的心态是十分值得，同时在股市中永远独行其道不听信内部消息，从一个频繁买卖的投机者到一个沉稳的投资者的身份转变也十分值得个人思考和学习。

​	最后，如果能力支撑不住野心的时候，唯一的途径就是静下心来耐心等待和不断学习，就和人总是不断犯错一样，成功的特质总是有某种相似之处。



# 个人评价

​	如果不懂游戏规则就肯定会输，赢得起的同时也要输得起，及时止损和适时止盈是投资的关键，但是人性的恐惧和希望又恰恰是股市涨跌的根本，这些道理都可以从书本里面看到或者说学到，深度思考下这很像一本教育书。

​	和很多教学书籍不同，这本书不教你炒股也不教你投资，更像是传道和解惑，作者几乎没有隐瞒的分享自己的阅历和经验，同时也毫不隐晦自己，不但是一位卓越的作手，更是一位合格的讲师，字里行间也显示了作者的魅力。



# 内容概要

## 做多和做空

​	在读这本书之前，需要先了解什么是做多，什么是做空，当然个人觉得做空可能难理解一点点，但是只要想象成贷款国债这些通过贬值手段赚差价的行为就可以很好的转过脑筋。

​	下面是知乎的回答：

> 给你最简单的回答：
>
> 拿大米来做比喻，
>
> 做多：就是你看好大米会涨价，买入或借入大米囤起来，等大米价格上涨了就卖出去赚差价。
>
> 做空：就是你看好大米会降价，跟大米老板借大米，然后卖出去换成钱，等大米降价再用钱买大米还给大米老板，赚取差价。



## “抢钱小子”的传奇到作手的成长

​	具体内容分析之前可以，先按照个人回忆写一下书中利弗莫尔是如何走向成熟，**下面部分内容完全可以跳过**

​	前文说过，利弗莫尔是很早就辍学并且15岁进入股市的，当然在最开始的时候是在空头证券公司，加入投资的的赛道，事实也证明了他确实很适合投资，在早期股票市场中不合法的空头证券市场上充斥着各种投机倒把的行为，而利弗莫尔显然不会上这样的当，他总能“预知”股价的涨跌并且适时做空或者做多股票，第一桶金也是看到行情和朋友做多某支股票赚来的，虽然数目并不多，但是却让他找到了自己的天赋，天生对数字敏感的同时眼光十分准（也有很好的运气，当时市场十分好），书中最经典的一段案例在美国制糖上靠着“灵感”在股票暴跌之前拍下买单。这对他日后预测股市的走势有着至关重要的影响，同时也是多数人很难或者永远都不可能具备的能力

​	在早期的利弗莫尔就是靠着天赋（个人只能解释为天赋）赚来了早期的小份原始积累，同时也在空头证券公司获得“抢钱小子”的称号，然而此时利弗莫尔显然野心显露，进入了纽约的股市，这时候他却发现自己的一套理论寸步难行！经验虽然让他可以获利，但是最后却让他身无分文，他的第一次投机完全是在不清楚市场情况下身无分文的惨败了！

​	后续的进展就不再细说了，总之利弗莫尔还是回到家乡，想法设法从空头证券手上捞钱，积累了自己的第一桶金，在原始基本资本积累够雄厚之后，回到了纽约继续在正规市场中继续博弈，你以为他成功了？事实上他还是血本无归，但是此时的他已经有了之前的经验教训，并且真正静下决心看大盘的走势而不是短期的输赢博弈，这时候他从一个小子逐渐向投资者成长，也是从这一刻开始，作者正式的传授自己的经验.....

​	在前面大约4分之一的部分，更像是叙事的小说，讲述一个人如何靠天赋和努力翻身的，然后从中间往后。

​	**这本书最值得学习的不是开始和结束，而是作者成长过程中心智的成熟以及不断的反思和自我思考**。



## 恐惧和希望

​	作者将股市的核心概括为这两个词是十分精准的，股市就是希望和恐惧的交错和结合，在高位不断的追高，以及低位抄底的人同样危险，书中也有一段意味深长的股市中说的一段话：**现在是牛市啊，我要保持自己的仓位**。在牛市中只想赚1/8钱的人会无限的懊悔，而追高补仓的人则越不越多，这里讲的是在大势的推动下没有谁不能赚钱，也就是站在风口猪都可以飞，然而在熊市，无论你买入多少，总是有更低的位置可以买入/卖出，追高和杀跌是恐惧和希望最完美的解释。

​	这里特别提一下模拟股市，其实这种模拟股市是完全没有办法预知股市的，也会让人失去胜负的欲望，同时没有心理负担和代价人也很难成长。

​	最后，坚定自己的立场是很那的，你的意志力十分重要，你的耐心也决定了你能否赚钱。



## 投资手段

​	投资手段上，利弗莫尔也分享了很多自己的投资技巧，这部分不同的的有不同看法，这里也仅仅是列举个人认为有价值的内容。

​	首先，我们需要判断最有可能的方向并且进行检验，确定出手的最佳时机，行动之前需要自己观察价格的波动行为。**同时不要在一开始就押上赌注，在有利润之前永远不要进行第二次交易，同时永远在适当的时机下行动**。

​	作者的投资手法是非常典型的量化投资手段，下面简单记录他一次投资的过程，这个过程需要对于市场的操作十分熟悉，同时根据自己的预测之后在进行判断和操作，比如下面这个案例：

+ 以200股做仓
+ 上涨2个点，入200股
+ 上涨2个点，再入200股
+ 下跌3个点，买400股
+ 以试探性抛出初始的100股
+ 如果上涨适时止盈，如果下跌立刻止损。

​	人可以战胜股票但是是无法撼动整个股市的，及时止损，要想方设法赚更多的钱而不是让自己少亏钱，最后凭自己的本事赚到的钱才不会那么容易失去。

​	总之，**永远不要把钱一次性付完**，而是要拉长投资时间线，用长远的目光来看才是最稳妥的，总想着逃底或者抄底反而很难最大收益化。



## 止损和止盈同样重要

1. 如果一支股票预期收益就毫无犹豫的卖出
2. 经验可以教会人很多事情，违背经验就是重复的交学费
3. 普通人不考虑股票的价值而是只看重价格。



## 利益共同体

​	最后部分讲述利弗莫尔从股市上翻身之后帮助集团抛售烂股，从书中的描写更像是菩萨救世，当然此时的利弗莫尔毫无疑问已经完成阶级的跃迁成为了资本家，这里不评判个人，而是讲一下书中作者总结的统一炉具炒作的经验：

+ 在认为有必要的时候才买进，炒作股票是需要靠趋势的，靠短期财力是无法形成支撑力量的。
+ 防止其他的投机者进行反投机的倒货，利弗莫尔正是利用这一点将计就计，在集团哄抬股价的同时，在“止损点”及时出手，把烂股抛了出去。
+ 不要抱着捡便宜的心态买股票，书中的反面案例数不胜数，也是让很多赚了很多的人也最后全部吐出来的根本。





# 自我思考：

​	之前也说过，这本书在个人看来更像是教育书，所以这里根据作者书中的话进行个人的解读：

​	原文：**如果不懂游戏规则，就肯定会输**

​	解读：

​	现实案例中彩票中奖的人不是人生变得富贵，反而变得比之前更加落魄，同样有时候很多靠着运气赚来的前也会很快的流逝，这是因为自己的认知和自己的收获是不成正比的，天下没有免费的午餐，你要获得多大的利益，就得付出多大的代价，任何都是如此，只是时间的长短而已，作者几次从百万富翁到一无所有，但是失败和挫折却让他越挫越勇，在股市上真正赚钱的人不可能是靠赌博实现的，所以这句话也是个人感悟的第一句话。



​	原文：**一直赢是学不会经验的，失败是很“贵”的，经验也是很“贵”的**

​	解读：

​	这句话不用解读，亲身体验就能明白。这里也应征了书中的一句话：空壳证券公司在亏钱之后会立刻变聪明。



​	原文：**只有确信不会亏钱才出手，如果不相信一定赚钱，就按兵不动，一旦有损失，就及时止损，不要在乎亏钱。亏钱可以，但是你不能输了游戏**。

​	解读：

​	当然这一段话是拼起来的，这段话个人概括是学会了**宽容的面对损失**，个人现在把损失当做“学费”，我可以亏损，但是在后面要赢得更多，只有抱持这种心态才能让自己有可能赢，这是我认为作者想要传达的大意，

​	注意这里说的是有可能赢，不是说不会亏，没有人不会亏的，没亏过钱的人要么钱不是你的要么你把钱放银行，永远记住及时止损是投资的第一步，一旦错误就要立刻纠正错误，而不是让错误成为狗皮膏药日夜缠身。



​	原文：**依靠他人的指示交易的人是赚不到大钱的，相信自己的判断才能赚到大钱。**

​	解读：

​	从现在的眼光来看除了基金经理可能给你赚小钱之外，这句话基本是对的，和书中所述一样，恐惧和希望是促成股票交易的根本，利弗莫尔除了偶尔会和朋友一起投资之外，多数的情况都是自己单打独斗度过的，这也让他对于一些谣言和虚假的信心有更多的抵抗力，正如骗子不会相信任何人一样。



​	原文：**当价格不值一提，预测大涨或者大跌毫无意义，应该解读市场，寻找买入点。**

​	解读：

​	一支“死去”的股票是不可能给你带来更多的收益的，波动越大的股票越有机会，当然也伴随着更高的风险，最后根据作者的说法，预测一支有价无市的股票最后的结果只会是亏钱。



​	原文：**为了赢还是为了钱是赌博和投机的本质区别**

​	解读：

​	在股市上心态十分重要，股市上永远只有胜利者，说白了股市也是一场心理博弈的游戏，博傻理论和空中楼阁构成了股市的基本，如果是为了赢下游戏，人会想法设法研究，而如果是把钱投进去开始祈祷，那纯粹是为了赌博。



​	原文：**股市不会为任何人买单，不要认为自己可以让股市为自己挣钱。**

​	解读：

​	股市里面只有胜利者，没有失败者，同时不要认为自己可以左右股市让自己挣钱，而是要观察局势等待机会入市，妄想操控股市最后只会交了学费。



# 总结：

​	从这本书中学到的远不止这么多，这本书后续会二刷，是值得多看几遍的好书，这本书个人的记忆内容有限，如果有看过这本书的欢迎讨论哦。

​	最后，实在是佩服作者的心态，及时在被骗身无分文最绝望的时候，也会想方设法重振旗鼓。



# 写在最后

​	事实证明，唯有不断学习才是成长的良药。

