---
title: 《长腿叔叔》读书笔记
subtitle: 温馨的故事,温馨的作品
author: 阿东
url_suffix: changtui
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
keywords: ['长腿叔叔']
description: 这本书是推荐给同事看的，当然最后还是自己先看完了，还算不错的一本书，内容讲述的是关于“感恩”这一个题材的，还算是比较少见的书
copyright: true
date: 2022-02-20 20:28:14
---
# 《长腿叔叔》读书笔记

# 前言

​	这本书是推荐给同事看的，当然最后还是自己先看完了，还算不错的一本书，内容讲述的是关于“感恩”这一个题材的，还算是比较少见的书。



# 资源链接：

​	下面是对应的资源链接

> 链接：https://pan.baidu.com/s/1L4Keex_9OWSL8OKYqx7w9w 
> 提取码：avni 
> --来自百度网盘超级会员V6的分享



# 推荐程度

​	4星，本书整体都使用了一种书信的格式来传达，讲述了收养人与被收养人之间的书信来往，我们可以从这篇文章看到朱蒂（杰露莎）由最开始的埋怨长腿叔叔（这里其实可以看作是读者）并且写出第一封信之后逐渐成长，也可以看到一个从来没有读过书的孤儿院女孩是如何靠自己的努力成为一名合格的作家。

​	从朱蒂的身上也可以看到不少闪光点，而由于“我”和朱蒂的关系逐渐亲近，我们越发的了解一个人的内心，在时而坚强时而柔弱的朱蒂背后，是一个不断走向成熟的背影，而“我”（长腿叔叔）则是注视这一切的人。

<!-- more -->

# 推荐语
​	**一个关于写信和感恩的温暖故事，你是否愿意成为“长腿叔叔”改变他人的命运**。书信的对话形式比较新颖，文字十分的朴实，你可以从书信中看到一个人成长以及性格的转变，从书信的细节也可以看到朱蒂自强以及活泼可爱的一面。最后，你是否有勇气给一位完全没见过也不认识的陌生人写信？

​    

# 有意思的对话
这本书更多的是从书信的内容去挖掘细节，这里仅仅讲述个人觉得挺有意思的段落：



1. 假如体育馆里面都是柠檬果冻，那么在其中游泳的人会浮起来还是沉下去呢？
> 从我的角度来看应该是浮起来吧，毕竟柠檬那么酸怎么可能会沉下去呢？

2. 礼物是长腿叔叔送的，我的家人只送来了他们的爱。
> 这里更多的是感动，朱蒂是孤儿院长大的，早年便没有了父母，当然这句话的话外之意相信也不用多说显得十分动人。

3. 叔叔，如果以后成不了一个大作家，而只能成为一个平凡的女孩，你会不会对我很失望。
> 身为抚养人的角度，在我看来自己抚养的子女最重要的是不后悔自己做出的选择并且自由快乐就好了。

4. 他以前知道的那些马都死了，除了格罗弗，他上一次去农场的时候，可怜的格罗弗还是一头小马，不过现在已经很老了，只能一瘸一拐的出去吃草。
> 朱蒂本身就是苦命的家庭，对于同样苦命的格罗弗感同身受，能看出来朱蒂是一个富有同情心并且心地善良的人。

5. 我喜欢漂亮的帽子和其他漂亮的东西，但我不想抵押我的将来，来获取这一切。
> 能坦然面对诱惑，并且知道自己喜欢的东西，但是能够保持清醒的良知，我对这样的性格十分喜欢。

6. 我知道，叔叔，我认为一个人最重要的特质是拥有想象力。
> 想象力这个词我不知在一本书上看到过，不少的作者都说人最好保留一点想象力，这是为什么呢？

7. 您知不知道我履历中有一个污点？那次我从孤儿院逃跑了，因为我偷吃饼干，他们要惩罚我。这些都写进了我的档案中，每个董事都可以随意翻看。不过，说真的，叔叔，这也无可厚非吧？把一个饥饿的九岁小女孩独自留在食品储藏室里洗刀子，她的手边就有一个饼干桶。之后又突然冲进来，当然会看到她身上留有饼干屑。最后，他们还狠狠地拉起她的手肘，揪她的耳朵，在布丁上桌的时候强逼她离开桌子，并且告诉其他所有的孩子，因为她是个贼。您说她会不会逃走？
> 这是朱蒂第一次主动说出自己的心里话，可以看到坚强的女孩内心伤心的过往

8. 随信附上您的五十元支票。我很感激您的好意，不过我觉得我不该收下。我的零用钱足够买下我所需要的帽子。我很后悔自己写了那些关于女帽店的蠢话，这只是因为我以前从没见过这样的地方。不管怎样，我不是在乞讨。我也不愿意接受任何额外的恩惠。
> 可以看到朱蒂拥有比较强的自尊心，她在信件上透露出自己的需求，所以让“我”误以为她想要漂亮帽子所以给他开了支票，然而意想不到的却是会遭到拒绝.

9. 值得谈论的并不是那些了不起的大事，从小事当中也能得到不少乐趣。叔叔，我已发现了快乐的秘诀，那就是活在当下。不为过去的事情后悔，也不寄希望于未来，只是好好把握当下的每一分、每一秒。
> 看到这里突然有种女儿突然长大的感觉

10. 我必须让他知道，他不能命令我。叔叔，除您之外，没有人可以命令我。

> 在故事的后期，朱蒂已经十分的信任我们了，可以看到“长腿叔叔”对于朱蒂的重要性。





# 内容概述

## 感恩

​	这本书关于感恩的地方在哪呢？我认为是“我”抚养了朱蒂改变了她在孤儿院带孩子的命运，也让她能够找到自己的梦想做自己想做的事情，她在农场和杰维的生活当中逐渐产生了的崇拜和爱慕之情，他有了自己真情实感，能够真正的作为一个独立的人而靠自己的实力存活在世界上，然而当朱蒂真正成长之后，“长腿叔叔”却倒下了，最后朱蒂用一封“情书”向长腿叔叔道别也十分的有趣。



## 称呼

​	在第一封信当中，杰露莎称呼长腿叔叔为**送孤儿上大学的善心董事**，其实这里包含的是一种贬义的说法，杰露莎很明显是讨厌脱离孤儿院并且非常担心要前往的未知的大学（毕竟从来没有上过学），同时可以从前期的书信看到，由于“我”的抚养，杰露莎成功上了大学并且有了获取知识的渠道，信件最开始由十分的混乱的，没有署名，只有日期，或者只有日期等，到后期出现拉丁语，法语以及各种标准的署名等，书信对我们的称呼逐渐被称为“亲爱的长腿叔叔”，我们改变了他人的命运在她的字里行间都可以看到，这是十分欣慰的一件事情。



## 双向思维
​	看这本书会不自觉的从两个角度看问题，一个是关于“长腿叔叔”是一个怎么样的人，另外一个是写信的人是怎么样的，有一种十分奇妙的感觉，我们既可以看到信件的内容不断变好以及朱蒂不断的变得更加优秀，也可以看到“我”作为长腿叔叔是一个怎么样的人。

​	从这本书来看，“长腿叔叔”是一个富贵家庭，但是身体不算很好，这大概也是为什么整个对话多数情况都是用书信的格式进行的，并且很多的事情都是委托秘书进行书信的传达。

​	而朱蒂显然是一个心地善良的人，他对于弱者富有同情心，并且在发现自己不足的时候会更加的奋发向上，并且通过自己的努力自学了拉丁语和法语等语言，有着很强的语言天赋，同时朱蒂虽然是一个自尊心比较强的人，不会随意接受他人的恩惠或者施舍，也不喜欢欠人人情，非常具有自己的个性，最后拉蒂唯一没有任何长进订的是她的“画技”，但是这也算是可爱之处啦。



# 总结
​	从整本书来看还是一个知识改变命运的故事，可以看到一个女孩是如何靠自身的努力改变自我并且逐渐成为一个作家的，并且最后的“意外”看来也算是情理之中，不管从抚养人的角度还是女孩的角度，都可以引发人的双向思考，是一本非常有意思的好书。



# 写在最后

​	这个月会忙着更技术文，所以读书笔记会少一些。

