---
title: 模仿游戏-观后感
subtitle: 容易被人遗忘的好电影
author: lazytime
url_suffix: note28
tags:
  - 电影
categories:
  - 电影
keywords: 图灵,同性恋
description: 或许每一个技术人员，都是孤独并且可悲的人，但是从来不自知
copyright: true
date: 2020-10-07 00:11:46
---

# 模仿游戏-观后感

## 前言：

​	在某次看技术文章的时候，从评论里面看到了这部电影，去搜了一下，发现可能真的是一部比较冷门的电影，看完之后，顿时感觉发现了宝藏，更进一步的讲，对于每一位从事技术行业，或者从事结果性工作的职业工作者，或者涉及单纯的普通人，都推荐好好品味这一部电影。

<!-- more -->

## 简介

二战期间，盟军苦于德国的秘密系统”英格玛“无法破译，政府召集了一批民间数学家、逻辑学家进行秘密破解工作，图灵（本尼迪克特·康伯巴奇 Benedict Cumberbatch 饰）就是其中之一。计划刚开始图灵遭到了以休（马修·古迪 Matthew Goode）为首的组员和领导的排斥，幸好军情处部长孟席斯（马克·斯特朗 Mark Strong 饰）帮助他立项研究破译密码的机器，而图灵则变成了负责人，招收了新的成员琼（凯拉·奈特莉 Keira Knightley）开始了艰难的工作。琼很快就迷上了图灵，由于她的帮助所有组员空前的团结，并于两年后成功破解德军的密码。图灵一度与琼订婚，但实际上他隐瞒了一个秘密，因为这个秘密他也遭受了非人的待遇……
　　本片改编自安德鲁·霍奇斯编著的《艾伦·图灵传》，上映后获得了第87届奥斯卡最佳改编剧本奖。 [©豆瓣](https://movie.douban.com/help/movie#t0-qs)

## 感想

1. 不论多么伟大的人物，人们永远看见他们想看见的：荣耀、辉煌，但是即使是绝世天才，也永远看不到他们背后的努力和奋斗。
2. 天才和疯子可能真的是有一线之差。
3. 一个成功的背后可能只是猜测，甚至只是源于相信的力量。
4. 固执的坚守自己的想法可能比想象中要难上太多。
5. 在某些情况下，不认为自己孤独的人，可能才是世界上最孤独的人
6. 人和机器的区别到底是什么，正如模仿游戏的标题，人可以做出选择，但是机器却不可以。

## 推荐度

4 星

## 说说收获

1. 虽然我是恐同的人，但是看了电影之后，我有了些许的改观
2. 人们往往只看中结果，却无人会去关注其中的过程和艰辛
3. 非凡的人终究会被世人铭记，只是时间的早晚而已
4. 要造就非凡的事业，需要非凡的努力，当然，在此之前，需要一颗非凡的头脑
5. 拥有一个真正理解并且支持你的朋友，可能是世界上除开父母之外，最值得珍惜的财富。
6. 或许每一个技术人员，都是孤独并且可悲的人，但是从来不自知。

## 精句

1. 人类惧怕和自己不一样的东西，所以制定了这样那样的规定。
2. 有时候，正是那些人们认为的无用之人，成就了无人所成之事。
3. 喜欢暴力吗？因为它让人感觉不错。人们发现暴力带来深深的满足感，但除去这些满足感，暴力行为会变得非常空洞。
4. 你需要我大于我需要你。
5. 撒谎最煎熬的时候就是明知道别人在等你撒谎的时候。如果别人在等着你撒谎。你不能只是给他们制造一个谎言。
6. 不懂你的人为你的成就喝彩，懂你的人为你的付出心疼。

## 结语

希望世界上的所有程序员，都好好的过好这灿烂的人生，除开编程之外，多出去看看瞧一瞧，挣再多的钱，也抵不过进一次医院，祝愿每一位工作者能去寻找并且实现自己的美好梦想。

